<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第九章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第九章</h3><br /><br />　　石板灰的雲層遮蔽天空，使得天色急速轉暗，此時他們在往內陸半哩之處發現了那些石頭。他們翻過了潮濕的陡峭海岸，崖上的濱海野草在雨中變得柔軟而滑溜，兩人一路攀爬又絆倒了幾次，弄得渾身是泥。<br /><br />　　他們下方是一片平野，平得就像雲層的底部，一片光禿，只有一兩叢零星的灌木、風暴吹颳過來一些厚厚的樹葉，以及許多小石堆，泰迪原來以為那些小石堆是跟樹葉一起被吹來的。不過從峭壁遠端一路往下的半途中，他又多看了幾眼。<br /><br />　　那些小小的、緊密的石堆散布在平野上，每堆間距約六吋，泰迪手搭在恰克肩上，指著石堆。<br /><br />　　「你算有幾堆？」<br /><br />　　恰克說，「什麼？」<br /><br />　　泰迪說，「那些石頭。你看到了沒？」<br /><br />　　「看到了。」<br /><br />　　「一堆堆都是各自分開的。你算有幾堆？」<br /><br />　　恰克看了他一眼，好像覺得他被風暴吹昏頭了。「那是石頭耶。」<br /><br />　　「我是認真的。」<br /><br />　　恰克又用那個眼神看了他一會兒，然後才把注意力放在平野上。一分鐘之後，他說，「我算是十堆。」<br /><br />　　「我算也是。」<br /><br />　　恰克腳下的泥巴滑開，他腳底一溜，整個人猛往後摔，泰迪抓住他一隻手臂撐著，好讓恰克重新站穩身子。<br /><br />　　「可以下去了嗎？」恰克說，朝泰迪微微皺出個氣惱的鬼臉。<br /><br />　　他們吃力往下走，泰迪走到了那些石堆旁，發現它們排成了上下兩行。有的石堆比其他的小很多。其中少數只有三四顆石頭，但其他有的超過十顆，說不定還有二十來顆。<br /><br />　　泰迪走在兩排石堆之間，然後停下來望向恰克說，「我們算錯了。」<br /><br />　　「怎麼會？」<br /><br />　　「比方在這兩堆之間，這裡？」泰迪等著恰克過來，然後他們一起往下看。「這裡只有一顆石頭。單獨成為一堆。」<br /><br />　　「在這種大風下？不。那是從其他堆吹下來的。」<br /><br />　　「它跟相鄰兩堆之間的間距相等，離左邊那堆半呎，離右邊那堆也是半呎。然後下一行，同樣的狀況又發生了兩次。單獨一顆石頭形成一堆。」<br /><br />　　「所以呢？」<br /><br />　　「所以，恰克，這裡有十三堆石頭。」<br /><br />　　「你認為這是她排的，你真這麼認為。」<br /><br />　　「我想是有人排的。」<br /><br />　　「又一個密碼。」<br /><br />　　泰迪在石堆旁蹲下來。把軍用長雨衣拉高了蓋住頭，兩側下襬拉到身體前方，遮住他的筆記本免得淋濕。他像隻螃蟹橫著移動，在每一堆前面停下來，數石頭有幾個，然後記下來。他算完之後，得到了十三個數字：十八─一─四─九─五─四─十九─一─十二─四─二十三─十四─五。<br /><br />　　「也許這是個組合數字密碼，」恰克，「用在全世界最大的掛鎖上。」<br /><br />　　泰迪闔上筆記本，放回口袋。「猜得妙。」<br /><br />　　「謝謝，謝謝。」恰克說。「我每天會在卡茲奇山表演兩次。拜託你出來行嗎？」<br /><br />　　泰迪把軍用長雨衣拉回身上，站了起來，再度感覺到雨水猛撲過來，也再度聽到呼嘯的風聲。<br /><br />　　他們往北走，沿著岸邊峭壁往右彎，左方遠處的艾許克里夫醫院在風雨猛襲之下顯得模糊不清。接下來半小時，情況更為大幅惡化，他們肩膀緊靠在一起才能聽得到對方說的話，兩個人搖搖晃晃像醉鬼似的。<br /><br />　　「考利曾問你是不是待過陸軍情報部。你跟他扯謊了嗎？」<br /><br />　　「是，同時也不是。」泰迪說。「我是從一般陸軍部隊裡退伍的。」<br /><br />　　「那你剛加入時呢？」<br /><br />　　「新兵訓練後，我被送到無線電學校。」<br /><br />　　「然後呢？」<br /><br />　　「去戰爭學院參加一個速成班，之後，沒錯，就去了情報部了。」<br /><br />　　「那你最後怎麼會跑到一般部隊裡呢？」<br /><br />　　「我搞砸了。」泰迪得用吼的才能蓋過風聲。「我解錯了一份密碼。有關敵軍位置座標的。」<br /><br />　　「有多嚴重？」<br /><br />　　泰迪仍聽得見無線電裡傳來的聲音。嘶喊、靜電干擾、哭聲、靜電干擾、機槍開火後，隨即是更多嘶喊和更多哭聲和更多靜電干擾。然後是一個男孩的聲音，在眾多吵雜聲中的背景近處，說著，「你知道我身體其他部分在哪兒嗎？」<br /><br />　　「大約半個營，」泰迪在風中大吼。「把他們像肉糕端上了敵人的餐桌。」<br /><br />　　好一會兒，他耳邊只有強風陣陣的聲音，然後恰克大吼，「對不起，真是太可怕了。」<br /><br />　　他們爬上了一個土墩，頂端的強風差點把他們又吹下去，可是泰迪抓住了恰克的手肘，兩人猛往前衝，低頭走了一陣子。他們保持那個姿勢，頭壓低，身體弓起，因此一開始他們根本沒看到那些墓碑。他們又繼續往前跋涉，雨水模糊了他們的雙眼，然後泰迪絆到了一塊石板，那石板往後一翻，扭離了原來埋身的土穴，背朝下平躺在地上，就在他們眼皮底下。<br /><br />　　╬<br /><br />　　傑可布．普魯夫<br />　　帆纜手<br />　　一八三二─一八五八<br /><br />　　※※※<br /><br />　　一棵樹在他們左邊倒下，斷裂聲聽起來像是斧頭敲穿了錫屋頂，恰克大喊，「耶穌基督啊，」然後一段樹被風吹了起來，掠過他們眼前。<br /><br />　　他們雙手舉起遮著臉，走進了墓園，泥土和樹葉和被吹落的樹木碎片滿天亂飛還帶電，他們摔倒了幾次，簡直是盲目地往前走，泰迪看到了前方有個寬闊的炭灰色形影，於是朝那裡指，嘶吼聲被風吹得聽不見。一大塊不曉得什麼東西掠過他頭頂，近得他都能感覺到輕觸過他的頭髮；他們在風雨中往前奔跑，感覺狂風猛襲雙腿，捲起的大塊泥土不斷攔擊膝蓋。<br /><br />　　一座陵墓。門是鋼製的，但鉸鏈已經斷掉，地基裡生出了叢叢野草。泰迪把門拉開，一陣狂風吹來，把他和門往左邊掃，他跌在地上，門從原來斷掉的下方鉸鍵上脫落，轟然往後摔回牆上。泰迪滑陷在泥巴裡，他站起身來，但猛颳著他雙肩的風又讓他撐不住而單膝落地，然後他發現黑魆魆的門洞就在前方，於是往眼前那堆淤泥猛撲過去，爬進了門內。<br /><br />　　「你見識過這種情景嗎？」恰克說，兩人站在門口，望著整個小島瘋狂旋轉。狂風中夾帶了大量的泥土和樹葉、樹枝和石頭，還有下個不停的雨；風雨扯碎大地時所發出的尖嘯聲，像是一群野豬狂嚎。<br /><br />　　「從沒見過，」泰迪說，他們往後退離門口。<br /><br />　　恰克在外套內側口袋發現了一包火柴還是乾的，一口氣劃了三根，同時努力用身體擋著風，於是他們看到了位於房內中央的那塊水泥石板是空的，上頭沒有棺材或屍體，大概埋葬後這許多年間，已經被偷走或搬走了。石板另一側的牆上築出了一張長石凳，火柴熄滅時，他們也走到了石凳旁。他們坐下，風繼續在門口狂掃，吹得那扇門不斷往牆上擂擊。<br /><br />　　「還真夠瞧的，嗯？」恰克說。「大自然發瘋了，看看天空的顏色……你看到那塊墓碑是怎麼後空翻的嗎？」<br /><br />　　「我也幫忙推了一把，不過沒錯，的確很不得了。」<br /><br />　　「哇噢。」恰克擰乾自己的褲腳，腳底下形成了兩個小水坑，他又拉著抖抖自己濕透的襯衫。「我們好像不該離家太遠的。說不定我們就得在這個地方度過風雨。」<br /><br />　　泰迪點點頭。「我對颶風了解不多，不過我感覺這才是剛開始而已。」<br /><br />　　「風會轉向對吧？待會兒墓園那邊的風就會吹過來了。」<br /><br />　　「不過我還是寧可待在這裡，而不是那裡。」<br /><br />　　「那當然，不過在颶風中尋找高地？他媽的我們有多聰明？」<br /><br />　　「是不太聰明。」<br /><br />　　「來得太快了。這一秒還只是大雨而已，下一秒我們就變成了飛往綠野仙境的桃樂絲了。」<br /><br />　　「那個故事裡是龍捲風。」<br /><br />　　「哪個？」<br /><br />　　「《綠野仙蹤》的背景在堪薩斯州。」<br /><br />　　「喔。」<br /><br />　　呼嘯的風聲音調更高了，泰迪聽得到狂風正猛襲著他背後的厚牆，像拳頭擂擊般，他的後背都被震得微微顫抖。<br /><br />　　「只是剛開始，」他又說了一次。<br /><br />　　「你想那些瘋子現在都在幹嘛？」<br /><br />　　「朝著風雨吼回去啊。」他說。<br /><br />　　他們沉默無語坐了一會兒，各自抽著菸。泰迪想起了在他父親船上那天，他第一次明白大自然根本不把他放在眼裡，而且力量比他強大得多，然後他想像著風就像某種鷹臉尖喙的東西，朝下猛然撲擊這個陵墓，還發出烏鴉般的嘎嗄叫聲。這個憤怒的大風把海浪變成高塔，把房屋嚼碎成火柴棒，還可以把他抓起來，丟到中國去。<br /><br />　　「我一九四二年在北非，」恰克說。「碰到過兩次沙暴。不過還是不像這個。只不過，這種事情你事後就忘了，說不定其實一樣可怕。」<br /><br />　　「這個我受得了，」泰迪說。「我的意思是，我現在不會出去走動，不過這個比冷還要可怕。在亞耳丁森林區，耶穌啊，你嘴裡呼出來的氣都凍結了。到現在我還能感覺到那種冷。冷到我覺得自己的手指頭好像在燒。你能想像嗎？」<br /><br />　　「在北非，我們碰到的是熱。好多人都被熱垮了。前一分鐘他們還站在那兒好好的，下一分鐘就忽然倒下來。有的人被熱到心臟病發。我射殺過一個人，他的皮膚被熱得好柔軟，他還轉身看著子彈從他身體另一面穿出去。」恰克手指扣扣石凳。「望著子彈飛出去，」他輕聲說。「我發誓是真的。」<br /><br />　　「那是你唯一殺過的人嗎？」<br /><br />　　「唯一近距離的。你呢？」<br /><br />　　「我相反。殺了一大堆，大部分都是看著他們。」泰迪頭往後靠著牆，往上看著天花板。「如果我有兒子的話，真不曉得要不要讓他去參戰。即使是像那場我們別無選擇的戰爭。我不確定應該要求任何人去做那樣的事。」<br /><br />　　「什麼事？」<br /><br />　　「殺人。」<br /><br />　　恰克抬起一邊膝蓋，抵在胸前。「我父母，我女朋友，還有一些沒通過體檢的朋友，他們全都會問我，你知道嗎？」<br /><br />　　「是啊。」<br /><br />　　「那是什麼滋味？他們想知道。你會想說，『我不曉得那是什麼滋味。那是發生在別人身上的事情。我只是從上面目睹之類的。』」他伸出雙手。「我沒法再解釋得更好了。這樣說有沒有一點道理？」<br /><br />　　泰迪說，「在達豪集中營，納粹黨衛軍向我們投降，總共有五百人。那時已經有記者在場，可是他們也看到了堆在火車站的大批屍體。他們聞到的氣味跟我們相同。他們看著我們，希望我們去做我們做過的事情。而我們也非常確定我們想做。於是我們把那群操他媽的德國佬每一個都處決了。先讓他們繳械，讓他們背對著牆，然後殺掉。一口氣對著三百個人開機關槍。一排排檢查，朝每一個還在呼吸的人腦袋再餵顆子彈。如果有戰爭罪行的話，那就是了，對吧？可是，恰克，那是我們至少能做的。那些操他媽的記者當時都鼓掌。集中營裡的囚犯還高興得哭了。於是我們把幾個納粹衝鋒隊員交給他們。他們把那些隊員給扯得稀爛。那天結束時，我們消滅了地表上的五百條性命。把他們全都謀殺了。不是出於自衛，也沒有交戰狀態。那是凶殺。然而，那件事情沒有灰色地帶。他們就是該有這麼慘的下場。所以，很好──可是你要怎麼接受這種事情？你要怎麼告訴你太太和你父母和小孩，你做過這樣的事情？說你曾經處決手無寸鐵的人？說你曾經殺過年輕小夥子？雖然那些小夥子穿著制服、拿著槍，但他們還是男孩啊。答案是──你不能告訴他們。他們永遠不會懂的。因為你的理由雖然正當。但你所做的還是不對的。而且你永遠無法抹去。」<br /><br />　　過了一會兒，恰克說，「至少那是出於正當的理由。你看過那些從韓國回來的可憐蟲嗎？他們始終不明白他們為什麼要去參戰。但我們阻止了希特勒，我們解救了幾百萬條性命。對吧？我們至少做了點事情，泰迪。」<br /><br />　　「是啊，這倒是。」泰迪承認。「有時候這樣也就夠了。」<br /><br />　　「那是一定的。對吧？」<br /><br />　　一整棵樹被捲過門外，上下顛倒，樹根往上倒豎，像一根根觸角。<br /><br />　　「你看到沒？」<br /><br />　　「看到了。它會在大海中央醒過來說，『慢著，這不對呀。』」<br /><br />　　「『我不應該在這裡的。』」<br /><br />　　「『我花了好幾年才讓那個山丘變成我喜歡的樣子。』」<br /><br />　　他們在黑暗中輕聲笑著，望著整個島嶼在外頭急速旋轉，恍如一場幻夢。<br /><br />　　「那你對這個地方到底有什麼了解，老大？」<br /><br />　　泰迪聳聳肩。「知道一點。雖然還很不足，但已經夠讓我害怕了。」<br /><br />　　「喔，好極了。你害怕。那一般精神病院應該會有什麼感覺？」<br /><br />　　泰迪露出微笑。「淒慘恐怖？」<br /><br />　　「好吧。就當我是嚇壞了好了。」<br /><br />　　「這裡是被當成一個實驗性機構。我告訴過你了──全盤革命式的治療法。經費一部分來自州政府，一部分來自聯邦監獄局，不過大部分還是來自眾議院『非美活動調查委員會』在一九五一年成立的一個專款。」<br /><br />　　「喔，」恰克說。「太好了。從波士頓港中的一個小島去對抗共產黨。這要從何著手呢？」<br /><br />　　「他們拿頭腦實驗。這是我的猜測。他們寫下自己所知，交給考利那些以前在戰略情報局、現在或許去了中央情報局的哥兒們。不曉得。你聽說過苯環己哌啶嗎？」<br /><br />　　（譯註：苯環己哌啶phencyclidine一般俗稱PCP或「天使塵」angel dust。）<br /><br />　　恰克搖搖頭。<br /><br />　　「LSD？梅斯卡林？」<br /><br />　　「都沒聽過。」<br /><br />　　「這些都是迷幻藥，」泰迪說。「可以讓你產生幻覺的藥物。」<br /><br />　　「好吧。」<br /><br />　　「即使是最低劑量，再正常的人──比方你或我──都會開始看到奇怪的東西。」<br /><br />　　「比方上下顛倒的樹飛過我們門外？」<br /><br />　　「啊，你在諷刺人。如果我們兩個人都看到那棵樹，那就不是幻覺了。每個人都會看到不同的東西。比方你現在往下看，會看到你的手臂變成了響尾蛇抬起頭來，張開下顎要吃掉你的頭。」<br /><br />　　「那我要說，這可真是不幸的一天。」<br /><br />　　「或者是看到那些雨滴變成火焰，一叢灌木變成了猛撲過來的老虎？」<br /><br />　　「那這一天就更不幸了。我根本不該下床的。不過，嘿，的意思是，某種藥可能讓你真以為這些玩意兒出現嗎？」<br /><br />　　「不是『可能』。只要劑量對，你就一定會產生幻覺。」<br /><br />　　「這些藥可真不簡單。」<br /><br />　　「是啊，沒錯。如果吃很多這類藥呢？效果大概就像是嚴重的精神分裂。那傢伙叫什麼來著？肯恩，就是他。他覺得腳冷。他相信這點。蕾諾拉．葛蘭特則看不到你，而是看到道格拉斯．范朋克。」<br /><br />　　「可別忘了，她也以為你是卓別林唷。」<br /><br />　　「我可以模仿他，不過我不曉得他的聲音是什麼樣。」<br /><br />　　「嘿，老大，不錯嘛。你在卡茲奇山可以替我暖場。」<br /><br />　　「有些病例紀錄證明，精神分裂症患者會抓爛自己的臉，因為他們相信自己的雙手是別的東西，比方動物或什麼的。他們看到了不存在的東西；聽到別人聽不到的聲音；從完全沒事的屋頂上跳下來，因為他們認為那棟建築物著火了。還有很多類似的狀況。迷幻藥會引起類似的幻覺。」<br /><br />　　恰克一根手指指著泰迪。「你講起話忽然比平常博學很多。」<br /><br />　　泰迪說，「我能說什麼？我做了些功課。恰克，如果你給重度精神分裂症患者服用迷幻藥，你想會發生什麼事？」<br /><br />　　「沒有人會這麼做的。」<br /><br />　　「他們就這麼做，而且是合法的。只有人會得精神分裂症。老鼠或兔子或牛都不會得這種病。所以如果要實驗以求治療這種病的話，該怎麼辦？」<br /><br />　　「拿人類來實驗。」<br /><br />　　「給這位先生一根雪茄。」<br /><br />　　「不過一根雪茄也只是一根雪茄，對吧？」<br /><br />　　泰迪說，「隨你說吧。」<br /><br />　　恰克站起來，雙手放在那塊石板上，望著門外的暴風雨。「所以他們給精神分裂症患者藥物，讓他們精神分裂症狀況更嚴重？」<br /><br />　　「那是實驗群組。」<br /><br />　　「那另一個群組呢？」<br /><br />　　「沒有精神分裂症的人，也給他們服用迷幻藥，看他們的大腦有什麼反應。」<br /><br />　　「鬼扯。」<br /><br />　　「大哥，這是有公開紀錄的。哪天去參加心理醫師會議吧，我就參加過。」<br /><br />　　「可是你說這是合法的。」<br /><br />　　「優生學研究，」泰迪說，「也一樣是合法的。」<br /><br />　　「可是如果是合法的，我們就不能把他們怎麼樣了。」<br /><br />　　泰迪朝那塊石板湊過去。「沒錯，我不是來這裡逮捕任何人的。我只是被派來收集資訊。就這樣而已。」<br /><br />　　「等一下──派來？老天，泰迪，他媽的我們在這裡介入得有多深？」<br /><br />　　泰迪嘆了口氣，望著他。「很深。」<br /><br />　　「倒回去，」恰克舉起一隻手。「回到最起頭。你是怎麼扯進這件事來的？」<br /><br />　　「是從雷迪斯開始的，一年前。」泰迪說。「我找了個名義想去夏特克精神病院找他談。我胡編了個故事，說他有個朋友被聯邦政府通緝，我想雷迪斯可能會透露出他一些下落。結果，雷迪斯不在那兒。他已經被轉到艾許克里夫醫院了。我打電話來這裡，可是他們說這裡沒有他的紀錄。」<br /><br />　　「然後呢？」<br /><br />　　「然後這就引起我的好奇了。我打電話給波士頓的幾個精神病院，每個人都曉得艾許克里夫醫院，可是沒有人願意談。我跟專收『心神喪失的刑事犯』的瑞登醫院典獄長談過，我以前見過他兩次，我說，『巴比，有什麼大不了的呢？那是家醫院，也是個監獄，跟你那裡沒有差別嘛，』然後他搖搖頭。他說，『泰迪，那個地方完全不同。他們屬於機密性質類，黑箱作業，不要去那裡。』」<br /><br />　　「可是你還是來了，」克說。「而我被分派跟你一起來。」<br /><br />　　「我原先不是這麼計畫的，」泰迪說。「負責的探員告訴我，我得有個搭檔同行，我只好照辦。」<br /><br />　　「所以你一直在等，找個藉口來這邊？」<br /><br />　　「差不多吧，」泰迪說。「可是要命，我也不敢說會不會有機會。我的意思是，如果真有個病患逃脫，我也不曉得事發時自己會不會出差了，或者會不會派其他人去。或者，要命，有太多不確定的狀況了。我只是運氣好罷了。」<br /><br />　　「運氣好？媽的。」<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　「這不是運氣好，老大。運氣不是這麼來的。世界也不是這麼運作的。你以為你只是碰巧被派來查這件小事嗎？」<br /><br />　　「當然。聽起來有點瘋狂，不過──」<br /><br />　　「你第一次打電話給艾許克里夫醫院打聽雷迪斯時，有沒有表明你的身分？」<br /><br />　　「當然有。」<br /><br />　　「那麼──」<br /><br />　　「恰克，那是整整一年前了。」<br /><br />　　「那又怎樣？你不認為他們會密切注意嗎？尤其是有關一個他們宣稱沒有紀錄的病人？」<br /><br />　　「再說一次──十二個月之前耶。」<br /><br />　　「泰迪，耶穌啊，」恰克壓低聲音，雙掌平放在石板上，深深吸了口氣。「我們姑且說，他們在這裡搞些見不得人的勾當。那如果因為你以前打聽過這個島，所以他們已經對你有所了解呢？如果是他們設計你來這兒的呢？」<br /><br />　　「啊，鬼扯。」<br /><br />　　「鬼扯？瑞秋．索蘭度在哪裡？有沒有她存在過的一絲證據？我們只看過他們出示的某個女人照片，還有一份任何人都可以捏造的檔案。」<br /><br />　　「可是，恰克──即使他們捏造出她這個人來，即使整件事是他們設計的，他們還是無法預測我會被派來查這個案子啊。」<br /><br />　　「你打電話來詢問過，泰迪。你曾深入調查過這個地方，到處打聽。他們在一個污水處理廠周圍圍上了通電的籬笆。他們有個監樓設在一個軍事堡壘裡。他們在一個可以容納三百人的病院裡只收了不到一百名病患。這個地方他媽的太可怕了，泰迪。其他醫院都不肯談論這裡，難道你沒有因此領悟到什麼嗎？這裡的住院總醫師以前跟戰略情報局合作過，資金來自眾議院的非美活動調查委員會所設立的一個賄賂基金。有關這個地方的一切都在跟你大喊『政府活動』。你還會驚訝其實過去一年不是你在注意他們，而很可能是他們在注意你嗎？」<br /><br />　　「恰克，你要我講幾次才夠：他們怎麼知道我會被派來查瑞秋．索蘭度的案子？」<br /><br />　　「你他媽是豬頭嗎？」<br /><br />　　泰迪站直身子，往下看著恰克。<br /><br />　　恰克舉起一隻手。「抱歉，抱歉，我太緊張了，行嗎？」<br /><br />　　「行。」<br /><br />　　「老大，我的意思只不過是，他們知道你會巴不得接受任何來這裡的藉口。害死你太太的兇手在這裡。他們只需要假裝某個人逃走就成了。他們早就知道，必要時你會不惜用撐竿跳跨過港區來到這裡。」<br /><br />　　那道門被扯出了原來僅剩的一個鉸鏈，轟然往後倒在門口，他們望著門猛撞在地上，後被捲入空中，朝墓園飛射過去，消失在天際。<br /><br />　　兩個人都瞪著門口，然後恰克說，「我們兩個都看到了，對吧？」<br /><br />　　「他們把人類當成天竺鼠，」泰迪說。「這點不會讓你不安嗎？」<br /><br />　　「我被嚇死了，泰迪。但你怎麼會知道這些事？你說你是被派來收集資訊的。誰派你來的？」<br /><br />　　「我們第一次跟考利碰面時，你聽到他問起參議員嗎？」<br /><br />　　「聽到了。」<br /><br />　　「賀里參議員，民主黨，新罕普夏州選出來的。他領導一個次級委員會，審理政府補助心理衛生事務的資金。他看到大筆資金流到這個地方，覺得不對勁。接下來，我知道了這個叫喬治．諾以思的傢伙。諾以思待過這裡，就在Ｃ監。他離開這個島兩星期後，在麻州西南部的阿特波羅市走進一家酒吧，用刀子捅人，陌生人。入獄之後，他就說起Ｃ監的龍。他的律師想主張他是心神喪失，他也確實符合這個條件，他完全瘋了嘛。但諾以思開除了他的律師，直接面對法官承認他有罪，差不多就是乞求能被關進監獄裡，任何監獄，只要不是醫院就行。他在醫院待了大概有一年，可是他的腦袋又開始不行了，最後，他開始講起了艾許克里夫醫院的種種故事。那些故事聽起來很瘋狂，但參議員認為，或許並不像其他人假設的那麼瘋狂。」<br /><br />　　恰克在石板上坐直身子，點了根香菸，邊抽邊思索著泰迪的話。<br /><br />　　「可是參議員怎麼知道要去找你？你們兩個人又怎麼有辦法找到諾以思？」<br /><br />　　一時之間，泰迪覺得他看到弧形的亮光掃過了外頭的那片風暴。<br /><br />　　「其實是從反方向發展過來的。諾以思先找到我，然後我找到了參議員。一開始是瑞登醫院的典獄長巴比．法瑞斯有天早上打電話給我，問我是不是對艾許克里夫醫院還有興趣。我說當然，然後他告訴我戴登鎮有這麼一個囚犯，講了一大堆艾許克里夫醫院的奇怪故事。所以我去了戴登鎮幾次，找諾以思談。諾以思說他念大學的時候，有一年在考試前有點緊張。他會對老師大吼，用拳頭敲碎宿舍裡的窗子。最後他就去跟心理輔導室的人談。接下來，他同意加入一個實驗，這樣還可以賺點外快。一年後，他離開了學校，成了徹頭徹尾的精神分裂症患者，在街角胡言亂語，看到幻象，所有症狀他全都有。」<br /><br />　　「所以這個小鬼本來很正常……」<br /><br />　　泰迪再度看到暴風雨中的亮光一閃，他走近門口往外看。閃電嗎？應該也算合理，但他之前一直沒見到閃電。<br /><br />　　「就跟一般正常人沒兩樣。也許他有點──他們這裡是怎麼個說法？──『憤怒情緒的管理問題』，但大致說來，他的神智完全正常。一年後，他就發瘋了。所以有天他在公園廣場看到這個傢伙，認為就是當初建議他去找心理輔導室的那個教授。長話短說，反正其實不是，但諾以思把他揍得很慘。於是他被送到了艾許克里夫。Ａ監。不過他在那裡沒待多久。那時他已經變得非常暴力，所以他們把他又轉到Ｃ監。他們給他吃了很多迷幻藥，在旁邊眼睜睜看著他想像有龍要來吃他，整個人發瘋了。我猜想，是比他們期望的還要更瘋一點吧，因為到最後，為了要讓他冷靜下來，他們給他動了手術。」<br /><br />　　「手術，」恰克說。<br /><br />　　泰迪點點頭。「一種穿眶前腦葉切除術。那些手術很好玩，恰克。他們會先對你施行電擊，然後你聽好，用冰鑽穿過你的眼睛。我不是開玩笑的。沒麻醉。他們到處戳來戳去，從你腦中取出一些神經組織，然後就這樣，手術結束。簡單輕鬆。」<br /><br />　　恰克說，「可是『紐倫堡規範』禁止──」<br /><br />　　「──純粹為了科學的利益而拿人體實驗，沒錯。我原來也以為我們逮到了有人違反『紐倫堡規範』。參議員也這麼以為。結果不是這麼回事。如果是用於直接治療病患的疾病，就可以進行這類實驗療法。所以只要一個醫師可以說，『嘿，我們只是想幫助這個可憐蟲，看這些藥物能不能減輕精神分裂症、那些藥物能不能停止精神分裂症狀，』──那他們就沒有違反任何法律了。」<br /><br />　　「慢著，慢著，」恰克說。「你說這個諾以思進行了一種穿眶，呃──」<br /><br />　　「穿眶前腦葉切除術，沒錯。」<br /><br />　　「但不管這類療法有多麼不文明，如果目的是要讓病患平靜下來，那他怎麼會去攻擊一個在公園廣場上的人呢？」<br /><br />　　「很顯然，這種療法根本沒用。」<br /><br />　　「這種狀況很常見嗎？」<br /><br />　　泰迪又看到那些弧形的亮光了，這回他很確定，他聽得到各種尖嘯聲底下透出來的那個引擎悶響。<br /><br />　　「執法官！」那個聲音在風中顯得很微弱，但他們兩個人都聽見了。<br /><br />　　恰克從石板上跳下來，跟泰迪一起站在門口，他們看得見墓園遠端的車頭燈，也聽到了擴音器傳來的大喊聲，還有刺耳的噪音，接下來是：<br /><br />　　「執法官！如果你們在這裡，請給我訊號。我是麥佛森副典獄長。執法官！」<br /><br />　　泰迪說，「厲害吧？他們找到我們了。」<br /><br />　　「老大，這是個小島。他們總會找到我們的。」<br /><br />　　泰迪跟恰克四目交會，然後泰迪點點頭。從他們認識到現在，他第一次看到了恰克眼底的恐懼，他咬緊下頜，想抵抗那股恐懼。<br /><br />　　「老弟，不會有事的。」<br /><br />　　「執法官！你們在這裡嗎？」<br /><br />　　恰克說，「我不曉得」<br /><br />　　「我曉得，」泰迪說，其實並非如此。「緊緊跟著我，恰克，我們現在得走出這個鬼地方。小心不要犯任何錯。」<br /><br />　　然後他們走出門外，進入墓園。狂風有如一列攻防線前的美式足球鋒線球員，猛朝他們的身體衝撞，但他們站穩腳步，手臂牢牢扣在一起，抓住彼此的肩膀，朝燈光踉蹌走去。</div></body></html>