<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十章</h3><br /><br />　　「媽的你們瘋了啊？」<br /><br />　　說話的是麥佛森，他朝著狂風大吼，此時他們乘坐的吉普車衝下了沿墓園左端的一條臨時小徑。<br /><br />　　他坐在前方的乘客座，血紅的雙眼往後瞪著他們，他身上那種德州鄉下小夥子的魅力已被暴風雨沖刷殆盡。他沒跟他們介紹司機，是個年輕小子、頭罩在長雨衣的兜帽下，泰迪只看得出瘦瘦的臉和尖尖的下巴。不過他開吉普車的技術似乎是箇中能手，車子流暢駛過灌木叢和風暴中的殘骸碎片，好像那些阻礙都不存在似的。<br /><br />　　「剛剛才從熱帶風暴升級為颶風。現在風速大概是每小時一百哩。到了午夜十二點，預計會達到一百五十哩。結果你們兩個還在外頭閒晃？」<br /><br />　　「你怎麼知道風暴升級了？」泰迪說。<br /><br />　　「火腿族的無線電。我們大概再過兩個小時也會失去訊號了。」<br /><br />　　「當然，」泰迪說。<br /><br />　　「我們現在應該去加強園區裡面的防災措施的，結果卻跑來找你們。」他用力一拍椅背，頭轉回去望著前方，不理他們了。<br /><br />　　吉普車顛簸駛過一個土堆，一時之間泰迪只看到天空，覺得車輪底下一片空盪，然後輪胎撞上土地，他們彎過一個急轉彎，小徑上同時還有險陡的起伏，泰迪可以看到左邊遠處的海洋，海水彷彿爆炸般翻騰著，形成一個個蕈狀雲般又白又大的浪濤。<br /><br />　　吉普車飛馳過眾多小丘中的一個隆起處，然後衝進了一排樹，泰迪和恰克抓緊了，在後座撞成一堆；然後那排樹被拋在後方，眼前可以望見考利的宅院背後；他們穿過四分之一英畝的碎木塊和松針後，來到了車道上，司機把車子放到低檔，轟然往大門駛去。<br /><br />　　「我們要帶你們去見考利醫師，」麥佛森回頭看著他們說。「他等不及要找你們談談。」<br /><br />　　「管我這麼緊，我還以為我老媽人在西雅圖老家哩。」恰克說。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們在地下室的員工宿舍沖澡，從雜役的備用制服堆裡取了換上。他們自己的衣服已經送去醫院的洗衣房，恰克在浴室裡把頭髮往後梳，看著自己的白襯衫和白長褲說，「請問您要不要看看葡萄酒單呢？我們今天晚上的特餐是威靈頓酥皮牛柳，相當不錯。」<br /><br />　　崔．華盛頓頭伸進浴室。看著他們的新服裝，他似乎憋著笑，然後說，「我來帶你們去見考利醫師。」<br /><br />　　「我們有多大的麻煩？」<br /><br />　　「喔，我想是一點點吧。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「兩位，」他們進門時，考利說，「很高興見到你們。」<br /><br />　　他似乎正處於一種寬宏大量的心情，雙眼明亮，泰迪和恰克在門口與崔分手，進入醫院頂樓的一間會議室。<br /><br />　　室內坐滿了醫師，有的穿著實驗室的白罩袍，有些穿著西裝，所有人圍著一張長長的柚木桌而坐，椅子前方放著一盞盞綠罩檯燈，暗色菸灰缸裡冒著香菸或雪茄的白煙，唯一的菸斗是奈爾林的，他坐在桌首。<br /><br />　　「各位醫師，這兩位是我們提到過的聯邦執法官。丹尼爾斯和奧爾執法官。」<br /><br />　　「你們的衣服呢？」有個人問。<br /><br />　　「好問題，」考利說，泰迪覺得他簡直樂不可支。<br /><br />　　「我們剛剛在外頭碰上了暴風雨，」泰迪說。<br /><br />　　「就是那個嗎？」那名醫師指著高高的窗戶，上頭用厚膠帶交叉貼成十字形，而且好像在輕輕地呼吸，朝室內吐氣。窗玻璃被雨水打得咚咚作響，整棟大樓在狂風的壓力下發出吱嘎聲。<br /><br />　　「恐怕是。」恰克說。<br /><br />　　「兩位請坐吧，」奈爾林說。「我們馬上就要結束了。」<br /><br />　　他們在長桌末端找了兩個位子坐下。<br /><br />　　「約翰，」奈爾林對考利說，「這件事我們得達成共識。」<br /><br />　　「你知道我的立場。」<br /><br />　　「我想大家都尊重你的意見，但如果抗精神病的藥劑可以讓我們減低血清素5─HT不平衡，那麼我覺得我們沒有太多的選擇。我們必須繼續研究下去。第一個實驗的病人，就是這位，呃，桃麗絲．華許，她符合所有的標準，我看不出有什麼問題。」<br /><br />　　「我只是擔心代價。」<br /><br />　　「比開刀的代價低多了，你明知道的。」<br /><br />　　「我指的是對基底神經節和大腦皮質層造成損害的風險。我指的是歐洲早期的研究已經證明，這會有類似腦炎和中風所引起破壞神經的危險。」<br /><br />　　奈爾林舉起一隻手，阻止他繼續反對。「贊成布若提根醫師請求的，請舉手。」<br /><br />　　泰迪看著除了考利和另一個人之外，桌邊每個人都舉起手。<br /><br />　　「看來我們已經取得一致意見了，」奈爾林說。「那麼，我們要向監事會申請，撥款給布若提根醫師進行研究。」<br /><br />　　一個想必就是布若提根的年輕人感激地朝桌邊的每個人點點頭。他有個戽斗下巴，運動健將型，兩頰光滑無鬚。泰迪覺得他像是那種渴望別人注意的人，完全沉浸在實現了父母畢生最大夢想的得意中。<br /><br />　　「好吧，那就這樣了，」奈爾林說著，低頭闔上了面前的文書夾，然後望著長桌末端的泰迪和恰克，「兩位執法官，你們一切都好吧？」<br /><br />　　考利從座位上站起來，去餐具櫃給自己倒了杯咖啡。「謠傳你們是在一個陵墓裡被發現的。」<br /><br />　　桌邊傳來了幾聲低笑，幾名醫師舉起拳頭掩著嘴。<br /><br />　　「你們知道有什麼更好的地方可以躲避颶風嗎？」恰克說。<br /><br />　　考利說，「這裡。地下室還要更好。」<br /><br />　　「我們聽說這個颶風強度可能會達到每小時一百五十哩。」<br /><br />　　考利點點頭，他回到桌前。「今天早上，羅德島州的新港市失去了百分之三十的家園。」<br /><br />　　恰克說，「我祈禱，不要是大富豪范德比爾特家族的家園。」<br /><br />　　考利坐回位子上。「今天下午，颶風已經侵襲了波士頓南邊鱈魚角的普洛文斯鎮和楚若鎮。沒有人知道災情有多嚴重，因為道路都不通了，無線電通訊也中斷了。不過看起來颶風正猛撲向我們這裡。」<br /><br />　　「美國東岸三十年來最可怕的風暴。」一個醫師說。<br /><br />　　「把空氣轉成了純靜電，」考利說。「這就是為什麼昨天夜裡總機失靈，為什麼無線電頂多也只是勉強能接通。如果颶風直撲我們這兒，我不曉得最後還有什麼會留下來。」<br /><br />　　「這也就是為什麼，」奈爾林說，「我一再堅持所有藍區的病患應該再加上人工約束裝置。」<br /><br />　　「藍區？」泰迪說。<br /><br />　　「就是Ｃ監，」考利說。「我們評估會對自己、對這個機構還有一般大眾構成威脅的病患。」他轉向奈爾林。「我們不能這麼做。如果病院裡淹水了，那他們就會溺死。你很清楚的。」<br /><br />　　「那得要水很大，才會淹水。」<br /><br />　　「我們四周都環繞著海洋。現在馬上就有個時速一百五十哩的颶風迎面撲擊。『水很大』顯然是非常可能的。我們可以把警衛加倍，向每個藍區的病患重複不斷說明。沒有例外。但我們不能把他們鎖在床上，老天在上，他們已經鎖在牢房裡了。這樣太誇張了。」<br /><br />　　「約翰，這是賭博。」坐在長桌中段一個褐髮男子輕聲說。泰迪和恰克剛進來時，不管當時會議中所討論的事項是什麼，反正褐髮男子跟考利是僅有沒舉手的兩個。他重複敲著一枝原子筆，雙眼瞪著桌面，但泰迪從他的口氣聽得出他和考利交情不錯。「這是一場真正的賭博。我們假設停電好了。」<br /><br />　　「我們有備用發電機。」<br /><br />　　「如果備用發電機也壞掉呢？那些牢房就會打開了。」<br /><br />　　「這是個小島，」考利說。「能去哪裡呢？又不是說他們可以搭上渡輪，飛馳回波士頓，闖出什麼大禍。如果給他們加上人工約束裝置，病院裡又淹了水，那麼，各位，他們全都會死掉。那是二十四條人命。萬一園區裡發生了什麼事，對其他四十二個病患造成危險呢？我的意思是，基督啊，你們良心能安嗎？我不能。」<br /><br />　　考利環視著全桌人，泰迪忽然覺得心底生出一股憐憫，那是他以前幾乎沒有過的感受。他不曉得為什麼考利會讓他們參加這個會議，但他開始感覺這個人在會議室裡沒有太多朋友。<br /><br />　　「醫師，」泰迪說，「我不是故意要打斷的，」<br /><br />　　「沒關係，執法官。是我們請你來參加會議的。」<br /><br />　　泰迪差點脫口而出：還真的？<br /><br />　　「我們早上談到瑞秋．索蘭度的密碼──」<br /><br />　　「大家知道這位執法官在說什麼嗎？」<br /><br />　　「四的法則，」布若提根微笑說，泰迪真想拿把鉗子把他的笑給剪掉。「我很喜歡。」<br /><br />　　泰迪說，「我們今天早上談的時候，你說你對最後的那個線索完全摸不著頭緒。」<br /><br />　　「『誰是六十七？』」奈爾林說。「對嗎？」<br /><br />　　泰迪點點頭，然後往後靠坐回椅子上，等待著。<br /><br />　　他發現每個人都回過頭來看著他，覺得很困惑。<br /><br />　　「你真的看不出來嗎？」泰迪說。<br /><br />　　「看出什麼？」說話的是考利的那位朋友，泰迪瞄了一眼他的白罩袍，看到他姓米勒。<br /><br />　　「你們這裡有六十六位病患。」<br /><br />　　眾人盯著他，好像生日派對上的小孩等著小丑再變出一把花來。<br /><br />　　「Ａ監和Ｂ監加起來有四十二位病患。Ｃ監有二十四位。總共就是六十六。」<br /><br />　　泰迪看得出有幾張臉露出了恍然大悟的表情，但大部分還是一頭霧水的模樣。<br /><br />　　「六十六位病患，」泰迪說。「這暗示了『誰是六十七？』的答案，就是這裡有第六十七位病患。」<br /><br />　　一片沉默。幾個醫師隔著桌子面面相覷。<br /><br />　　「我沒聽懂，」最後奈爾林終於說。<br /><br />　　「哪部分不懂？瑞秋．索蘭度是暗示，有這麼一位第六十七個病患。」<br /><br />　　「可是沒有啊，」考利說，他雙手攤在桌上。「這個想法很了不起，執法官，如果真是事實，那麼密碼當然就破解了。但二加二永遠不會等於五，你再怎麼期望也沒用。如果島上只有六十六個病患，那有關第六十七個病患的問題就沒有意義了。你明白我的意思嗎？」<br /><br />　　「不明白，」泰迪說，努力保持冷靜的口氣。「這一點換我聽不懂了。」<br /><br />　　考利開口前，好像在謹慎選擇自己的措詞，彷彿要挑出最簡單的說法。「比方說，如果這個颶風沒來，我們今天上午又收到兩個新病患。那我們的總數就變成六十八。如果有個病人昨天夜裡睡夢中死亡，那就讓總數變成了六十五。每一天、每一個星期的總數都會不一樣，會有各種變數的。」<br /><br />　　「可是，」泰迪說，「索蘭度小姐寫下那份密碼的那一夜……」<br /><br />　　「當時是六十六，包括她在內。執法官，這點我可以向你承認。但不過這跟六十七還是相差一，對不對？你這是想把圓栓子插進一個方洞裡。」<br /><br />　　「但這就是她的意思啊。」<br /><br />　　「是，我明白，但她的意思是靠不住的。這裡沒有第六十七個病患。」<br /><br />　　「可以讓我的搭檔和我查閱你們的病患檔案嗎？」<br /><br />　　這句話引來了眾人的皺眉和一些被觸怒的表情。<br /><br />　　「絕對不行。」奈爾林說。<br /><br />　　「執法官，辦不到，很抱歉。」<br /><br />　　泰迪低頭一會兒，望著身上愚蠢的白襯衫和搭配的褲子，覺得自己看起來像個冷飲櫃檯的店員。大概他的外型太不像執法官了，或許他該舀一筒筒冰淇淋給大家，看能不能因此贏得他們的心。<br /><br />　　「我們不能看你們的員工檔案，也不能看你們的病患檔案。那請問各位，我們要怎麼去找那位失蹤的病患？」<br /><br />　　奈爾林往後靠回椅子上，昂著頭。<br /><br />　　考利雙臂僵硬不動，一根香菸啣在唇上半舉著。<br /><br />　　幾名醫師低聲交頭接耳。<br /><br />　　泰迪看著恰克。<br /><br />　　恰克低聲說，「別看我，我也不曉得。」<br /><br />　　考利說，「典獄長沒有告訴你嗎？」<br /><br />　　「我們從沒跟典獄長說過話。剛剛是麥佛森接我們回來的。」<br /><br />　　「啊，」考利說，「真是的。」<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　考利環視著其他醫師，睜大眼睛。<br /><br />　　「怎麼了？」泰迪重複問道。<br /><br />　　考利吐出一口氣，回過頭來望著坐在長桌末端的他們。<br /><br />　　「我們找到她了。」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　考利點點頭，吸了口煙。「瑞秋．索蘭度。我們今天下午找到她了。她在這裡，出了那扇門沿著走廊下去就是了。」<br /><br />　　泰迪和恰克都回頭望著那扇門。<br /><br />　　「現在你們可以休息了。你們的搜索任務已經結束了。」</div></body></html>