<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十一章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十一章</h3><br /><br />　　考利和奈爾林帶他們走過一條鋪黑白瓷磚的走廊，穿過一道雙扇門，進入醫院的主病房區。他們經過了左手邊的一個護理站，又轉入一個大房間，裡面裝著長日光燈管，Ｕ形的窗簾桿從天花板的掛鉤垂下來，她就在裡面，坐在一張床上，身穿一件長度剛好到膝蓋上的淡綠色罩袍，深色頭髮剛洗過，從前額上方往後梳。<br /><br />　　「瑞秋，」考利說，「我們帶了些朋友過來。希望你不介意。」<br /><br />　　她拉平了大腿下側罩袍的縫邊，望著泰迪和恰克，帶著一種孩子般的期待神情。<br /><br />　　她身上沒有傷痕。<br /><br />　　她的皮膚是砂岩的顏色。臉和手臂和腿都潔淨無垢。她赤著腳，腳上沒有抓痕，沒有被樹枝或棘刺或岩石刮傷的痕跡。<br /><br />　　「我能幫得上什麼忙嗎？」她問泰迪。<br /><br />　　「索蘭度小姐，我們是來這裡──」<br /><br />　　「賣東西？」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「希望你不是來推銷的。我不想無禮，但這些買東西的事情都是我先生決定的。」<br /><br />　　「不，夫人。我們不是來推銷的。」<br /><br />　　「喔，那就好。我能幫你們什麼嗎？」<br /><br />　　「你能不能告訴我們，你昨天去了哪裡？」<br /><br />　　「我就在這裡，在家。」她看著考利。「這些人是誰？」<br /><br />　　考利說。「瑞秋，他們是警察。」<br /><br />　　「吉姆發生了什麼事嗎？」<br /><br />　　「不，」考利說。「不，不。吉姆很好。」<br /><br />　　「不會是小孩吧，」她看了一圈。「他們都在院子裡。他們沒調皮搗蛋吧？」<br /><br />　　泰迪說，「索蘭度小姐，沒有。你的小孩沒有闖禍。你的先生也很好。」他跟考利交換了一個眼神，考利贊同地點點頭。「我們只是，呃，我們聽說有個知名的危險分子昨天在這一帶。有人看到他在你們的街道上發共產黨傳單。」<br /><br />　　「喔，主啊，不。發給小孩嗎？」<br /><br />　　「據我們所知沒有。」<br /><br />　　「可是在這一帶？就在這條街上？」<br /><br />　　泰迪說，「恐怕是這樣的，夫人。我希望你能說明你昨天的行蹤，這樣我們就可以曉得，你是不是遇到過那位我們要追查的人。」<br /><br />　　「你在指控我是共產黨？」她原先靠在枕頭上的後背挺直起來，手裡緊緊攢著床單。<br /><br />　　考利看了泰迪一眼，意思是說：你捅的漏子，你自己收拾。<br /><br />　　「共產黨？夫人？你？哪個腦袋正常的人會這樣想？你就像貝蒂．葛萊寶一樣是徹頭徹尾的美國人。只有瞎子才會看不出來。」<br /><br />　　（譯註：貝蒂．葛萊寶Betty Grable，1916─1973，好萊塢一九三〇─四〇年代的性感女星，長腿金髮，為二次大戰時最受美國大兵歡迎的海報女郎。）<br /><br />　　她一手鬆開緊抓著的床單，揉著膝蓋。「可是我長得不像貝蒂．葛萊寶。」<br /><br />　　「是不像，只有那種強烈的愛國精神是一樣的。我想，你看起來比較像泰瑞莎．萊特。她和喬瑟夫．卡頓演過那部電影，十年前──還是十二年前嗎？」<br /><br />　　（譯註：泰瑞莎．萊特Teresa Wright，1918─2005，好萊塢女星，以鄰家女孩形象著稱，曾以《忠勇之家》獲一九四二年奧斯卡最佳女配角獎。一九四三年與卡頓主演大希區考克驚悚經典作《疑影》Shadow of a Doubt ，又譯《辣手摧花》。）<br /><br />　　「《疑影》，我聽說過那部片子，」她說，一臉親切的笑容，同時又帶著性感。「吉姆參加過大戰，他返鄉時說，現在世界自由了，因為美國是為自由而作戰，全世界都見識到美國之道是唯一的解答。」<br /><br />　　「是啊，」泰迪說。「我也參加過那場大戰。」<br /><br />　　「你認得我的吉姆嗎？」<br /><br />　　「恐怕不認得，夫人。我相信他是個好軍人。在陸軍嗎？」<br /><br />　　她聽了皺皺鼻子。「海軍陸戰隊。」<br /><br />　　「永遠忠誠，」泰迪喊出了海軍陸戰隊的座右銘。「索蘭度小姐，我們得知道這個危險分子的一舉一動，這件事很重要。你可能根本沒見過他，他行動很隱密。所以我得知道你做過些什麼，用來跟我們所掌握他的行蹤做個比對，這樣就可以曉得你們兩個人是不是相遇過。」<br /><br />　　「就像夜晚交會的兩艘船？」<br /><br />　　「一點也沒錯。你明白我的意思了？」<br /><br />　　「啊，我明白。」她在床上直起身子，雙腿盤起來，泰迪感覺到腹部和鼠蹊一陣騷動。<br /><br />　　「那麼，麻煩你詳細敘述你昨天的行動。」他說。<br /><br />　　「嗯，我想想。我幫吉姆和小孩做早餐，又替吉姆裝好了午餐後，吉姆離開了；接下來我送小孩出門去上學，然後我就決定在湖裡好好游個泳。」<br /><br />　　「你常常這樣嗎？」<br /><br />　　「不，」她說，身子前傾，笑了起來，好像剛剛他是在跟她放電。「我只是，不曉得，我覺得有點一時突發奇想。有時候你就會有這種感覺不是嗎？就是有點突發奇想？」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「嗯，當時我就是這個感覺。所以我把衣服全部脫掉，在湖裡一直游一直游，游到我覺得手臂和雙腿都像木頭似的好重，然後我爬上岸擦乾，把衣服又穿回去，沿著湖邊散步很久。然後我用小石頭打了幾個水漂兒，又堆了幾座小沙堡。很小的。」<br /><br />　　「你還記得有幾座嗎？」泰迪問，感覺考利盯著他看。<br /><br />　　她想了想，眼睛朝上翻。「記得。」<br /><br />　　「幾座？」<br /><br />　　「十三座。」<br /><br />　　「那可不少呢。」<br /><br />　　「有的非常小，」她說。「跟茶杯一樣大。」<br /><br />　　「然後你又做了些什麼？」<br /><br />　　「我想到你，」她說。<br /><br />　　泰迪看到站在床另一側的奈爾林朝考利望了一眼。泰迪跟奈爾林目光相遇，奈爾林舉起雙手，一副跟每個人都同樣驚訝的表情。<br /><br />　　「為什麼是我？」泰迪說。<br /><br />　　她笑了，露出一口整齊的白牙，小小的紅色舌尖輕輕抵在中間。「傻瓜，因為你是我的吉姆，你是我的阿兵哥啊。」她跪坐起來，伸出雙手握住泰迪的手，撫摸著。「好粗。我喜歡你手上的繭，我喜歡這上頭硬塊摸著我皮膚的感覺。我好想你，吉姆。你都不回家。」<br /><br />　　「我工作很多，」泰迪說。<br /><br />　　「坐吧。」她拉著他的手臂。<br /><br />　　考利用手肘輕輕把他往前推，同時給了他一個眼色，泰迪於是往前，坐在她旁邊的床上。不管當初引發照片裡她那種驚恐眼神的原因是什麼，現在都消失無蹤了，至少暫時如此；而且坐得離她這麼近，完全可以看清她有多美。她給人的整個印象是流動的──深色的眼睛凝望著，清亮如水，疲憊開展的身體使她的四肢看起來像是在空氣中游泳，臉上的雙唇和下巴微微發紅。<br /><br />　　「你工作得太辛苦了，」她說著，手指撫過他喉嚨下頭那塊地方，好像要撫平他領帶上的一處糾結。<br /><br />　　「我得養家啊，」泰迪說。<br /><br />　　「啊，我們很好，」她說，他脖子可以感覺到她呼出的氣息。「過日子沒問題的。」<br /><br />　　「那是現在，」泰迪說。「我在為將來打算啊。」<br /><br />　　「那是以後的事情，」瑞秋說。「還記得我爸爸常說的那句話嗎？」<br /><br />　　「我忘了。」<br /><br />　　她手指沿著他的太陽穴梳過他的髮絲，「『未來就像分期累積預購商品』，他這麼說過。『可是我只付現。』」她輕聲咯咯笑起來倚在他身上，靠得好近，他可以感覺到她的乳房抵著他肩膀後頭。「不，寶貝，我們得為今天而活，活在當下。」<br /><br />　　德蘿瑞絲常這麼說，兩個人的頭髮和嘴唇太像了，如果瑞秋的臉再湊近一點，他可能就會以為是在跟德蘿瑞絲講話了。她們甚至都有著同樣的那種羞怯和性感，泰迪從來無法確定──即使是在共度了那麼多年後──他太太是否曉得其中的魅力有多大。<br /><br />　　他努力回想自己該問她什麼。他知道他該把她導引回原來的話題上，讓她說出昨天的行蹤，對了，要問她在岸邊散步、堆沙堡之後，接下來發生了什麼。<br /><br />　　「你在湖邊散步之後，接下來又做了什麼？」他問。<br /><br />　　「你知道我做了什麼的。」<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　「啊，你想聽我說出來，對不對？」<br /><br />　　她朝他懷裡靠得更緊，臉就挨在他眼皮底下，她那對深色眼珠往上瞧，嘴裡吐出來的氣息漫入他口中。<br /><br />　　「你不記得了？」<br /><br />　　「不記得。」<br /><br />　　「騙人，」<br /><br />　　「真的不記得了。」<br /><br />　　「才不呢。吉姆．索蘭度，如果你忘了，那我可饒不了你。」<br /><br />　　「那，你告訴我嘛，」泰迪低語著。<br /><br />　　「你只是想聽而已。」<br /><br />　　她手掌撫過他的顴骨，一路滑到下巴，開口時聲音變得有點濁重：<br /><br />　　「我回來時，身上還是濕濕的湖水，於是你幫我舔乾。」<br /><br />　　她想再湊近，但泰迪雙手捧住她的臉阻止了。他的手指沿著她的太陽穴往後，他可以覺到她潮濕的頭髮抵著他的大拇指，他望進她的雙眼。<br /><br />　　「告訴我你昨天還做了什麼，」他低語，看到了她清澄如水的雙眼中，有另一股神色正掙扎著冒出來。恐懼，他很確定。然後那股恐懼浮上了她的上唇和雙眉之間。他可以感覺到她皮膚的戰慄。<br /><br />　　她搜尋著他的臉，雙眼睜得愈來愈大，在眼眶兩端來回猛轉。<br /><br />　　「我埋葬了你。」她說。<br /><br />　　「不，我就在這裡。」<br /><br />　　「我埋葬了你。在一個空箱子裡，因為你的屍體炸得北大西洋到處都是。我埋葬了你的軍籍牌，因為他們只找得到這個。你的屍體，你美麗的屍體，全都燒過，被鯊魚吃掉了。」<br /><br />　　「瑞秋，」考利說。<br /><br />　　「像肉一樣，」她說。<br /><br />　　「不，」泰迪說。<br /><br />　　「我喜歡黑色的肉，燒得硬硬的。」<br /><br />　　「不，那不是我。」<br /><br />　　「他們殺了吉姆。我的吉姆死了。所以操他媽的你是誰？」<br /><br />　　她猛然抽離他的懷抱，爬到邊貼牆處，然後回頭望著他。<br /><br />　　「操他媽這怎麼回事？」她指著泰迪，啐了一口。<br /><br />　　泰迪渾身僵住了，他凝視著她，望著憤怒有如一股大浪，淹沒了她的雙眼。<br /><br />　　「阿兵哥，你打算來操我嗎？是這麼回事嗎？趁我的小孩在院子裡玩的時候，把你的屌戳進我裡面？你是這麼打算的嗎？你給我滾出去！聽到沒？你給我滾出──」<br /><br />　　她撲向他，一手舉高，泰迪跳下床，兩個雜役猛衝過他身邊，他們肩膀上垂掛著粗皮帶，從腋下抓住瑞秋，把她壓回床上，她不斷掙扎著。<br /><br />　　泰迪可以感覺到自己身體的顫抖，毛孔滲出汗珠，瑞秋的聲音響徹監樓：<br /><br />　　「強暴犯！操他媽殘忍的強暴犯！我先生會來割開你的喉嚨！你聽到沒？他會把你操他媽的頭給割下來，我們會喝你的血！我們會讓你的血流滿我們全身，你這個操他媽的病態渾蛋！」<br /><br />　　一個雜役身體壓著她胸膛，另一個用大手抓住她的腳踝，他們把皮帶穿過床欄杆上的金屬狹槽，交叉橫過瑞秋的胸膛和腳踝，再穿過另一頭的狹槽，拉緊後將皮帶尾端穿過扣環，鎖緊時扣環發出喀答一聲，然後兩個雜役往後退。<br /><br />　　「瑞秋，」考利說，溫和的聲音像個父親。<br /><br />　　「你們全是操他媽的強暴犯。我的小孩呢？我的小孩到哪兒去了？把我的小孩還給我，你們這些病態的狗娘養的！把我的小孩還來！」<br /><br />　　她放聲尖叫，那聲音像顆子彈竄上了泰迪的脊椎骨。她努力想掙脫身上的束縛，力氣大得把推床都震得喀卡作響。然後考利說，「瑞秋，我們稍後再來看你。」<br /><br />　　她朝他啐了一口，泰迪聽到那口唾沫落在地板上，然後她再度尖叫，自己咬破的嘴唇流出血來，考利朝他們點點頭，開始往前走，他們也跟上。泰迪回頭，看到瑞秋正在看他，直直望進他雙眼裡，雙肩從床墊上掙扎弓起，脖子上的皮帶上凸，唇上沾滿了血和唾液，放聲朝他尖叫，叫得好像她看見了百年以來的死人紛紛爬進她窗子，朝她床邊走來。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　考利的辦公室裡有個吧檯，他一進門就朝那裡走，穿到右邊，泰迪一時間看不到他。他消失在一道薄薄的白紗後方，然後泰迪心想：<br /><br />　　不，不要是現在。看在老天分上，不要是現在。<br /><br />　　「你們是在哪裡找到她的？」泰迪說。<br /><br />　　「在燈塔附近的沙灘上，正要跳過岩石群朝海裡去。」<br /><br />　　考利再度出現了，不過其實只是因為他繼續往右走時，泰迪把頭往左轉而已。泰迪轉動頭部時，那層薄紗罩著一個嵌牆式的書櫃和一面窗。他揉揉右眼，希望那層薄紗消失，但結果沒有好轉。然後他感覺到它沿著他的頭部左側──就在他頭髮底下，有一條切穿他頭骨的深谷，裡面充滿了熔岩。他原以為那是瑞秋的激烈尖叫聲造成的，但不只如此而已，那股痛爆發開來，有如十來把短刀尖緩緩刺入他頭蓋骨，他眨眨眼，舉起手指揉太陽穴。<br /><br />　　「執法官？」他抬頭看著考利站在他書桌的另一側，彷彿他左方的一抹鬼影。<br /><br />　　「什麼事？」泰迪強撐著說。<br /><br />　　「你臉色好白。」<br /><br />　　「你還好吧，老大？」恰克忽然來到他身邊。<br /><br />　　「我很好，」泰迪勉強地說，考利把他裝著蘇格蘭威士忌的玻璃杯放在書桌上，那聲音聽起來像霰彈槍開火。<br /><br />　　「坐下，」考利說。<br /><br />　　「我沒事，」泰迪說，但那些字句要從腦子傳到他舌頭，卻像是得走過一把刀梯似的。<br /><br />　　考利靠著泰迪面前的書桌，骨頭脆響有如燃燒的木頭。「偏頭痛嗎？」<br /><br />　　泰迪抬頭望著視線中矇矓的他。他想點頭，但以往的經驗讓他學會這種時候千萬不能點頭。「是啊，」他強撐著說。<br /><br />　　「我從你揉太陽穴的方式看得出來。」<br /><br />　　「喔。」<br /><br />　　「常犯嗎？」<br /><br />　　「一年……」泰迪的嘴巴發乾，他花了幾秒鐘讓自己的舌頭濕潤。「……五六次吧。」<br /><br />　　「你很幸運，」考利說。「從某方面來說吧。」<br /><br />　　「怎麼說？」<br /><br />　　「很多偏頭痛患者發作很頻繁，大概每星期一次之類的。」他移開書桌，身體又發出那種燃燒木頭的聲音，然後泰迪看到他打開一個小櫥子的鎖。<br /><br />　　「你現在有什麼症狀？失去部分視覺、嘴巴發乾、腦袋裡像火在燒？」<br /><br />　　「全部答對了。」<br /><br />　　「我們已經研究腦部這麼多個世紀，但還是沒人曉得偏頭痛是哪裡來的。很難相信吧？我們知道偏頭痛會攻擊大腦頂葉，知道通常會引起血液凝塊。這種凝塊極其微小，但如果是發生在像腦部這麼脆弱、這麼小的地方，你的腦袋就會覺得像爆炸一樣。儘管歷經了這麼多年、做了這麼多研究，我們對於偏頭痛的原因或是長期影響還是了解很有限，就像我們始終不懂得怎麼預防一般感冒。」<br /><br />　　考利遞給他一杯水，又放了兩顆黃色藥丸在他手裡。「這些應該會有效果。讓你昏睡一兩個小時，等你醒過來，你就會沒事了。健康如新。」<br /><br />　　泰迪往下看著那兩顆黃色藥丸，他手裡抓的那杯水很不穩。<br /><br />　　他抬眼望著考利，想用視力完好的那隻眼睛認真把他看清楚，因為考利渾身浴在一片光裡，好白好刺眼，他的肩膀和手臂都放射出一道道白光。<br /><br />　　不管你怎麼做，一個聲音在泰迪的腦袋裡說……<br /><br />　　指甲摳開了他左側腦殼，倒了一把圖釘進去，泰迪咬牙嘶嘶吸氣。<br /><br />　　「天哪，老大。」<br /><br />　　「他沒事的，執法官。」<br /><br />　　那個聲音又再度響起：不管你怎麼做，泰迪……<br /><br />　　有人拿著鐵棒猛敲那片圖釘，泰迪視力正常的那隻眼迸出淚來，他舉起一隻手背抹掉，覺得自己的胃開始東倒西歪。<br /><br />　　……別吃那些藥丸。<br /><br />　　他的胃整個往後歪過去，滑到他的左臀，同時火焰竄入他腦中裂隙的側邊，更糟糕的是，他很確定他正狠狠咬著自己的舌頭。<br /><br />　　別吃那些操他媽的藥丸，那個聲音嘶吼著，在燃燒的峽谷裡來回奔跑，揮著旗子，召集人馬。<br /><br />　　泰迪低下頭，吐在地板上。<br /><br />　　「老大，老大。你還好吧？」<br /><br />　　「不得了，」考利說，「你這回真的很嚴重。」<br /><br />　　泰迪抬起頭。<br /><br />　　別……<br /><br />　　他兩頰被自己的眼淚沾濕了。<br /><br />　　……吃……<br /><br />　　此時有人將一把利刃筆直插進了那個峽谷。<br /><br />　　……那些……<br /><br />　　那把利刃開始前後鋸起來。<br /><br />　　……藥丸。<br /><br />　　泰迪咬緊牙關，覺得胃又開始掀騰起來。他想把注意力集中在手中的玻璃杯，感覺自己的大拇指有點怪怪的，然後判定是偏頭痛作祟，愚弄了他的感官。<br /><br />　　別吃那些藥丸。<br /><br />　　鋸齒再一次狠狠刮過了他腦中的縐摺，泰迪咬牙硬忍下尖叫出聲的衝動，聽到了瑞秋也在那陣大火中尖叫，他看到她望進他的雙眼，他的嘴唇感覺到她的呼吸，還感覺到她的臉就捧在他手裡，他的大拇指撫著她的太陽穴，同時那把該死的鋸子來回鋸過他的腦袋──<br /><br />　　別吃那些操他媽的藥丸。<br /><br />　　──他手掌往嘴巴一扣，感覺到藥丸飛進嘴裡，接著他喝了水吞下，感覺到藥丸滑下他的食道，他大口飲著，喝光了玻璃杯裡的水。<br /><br />　　「你會感激我的。」考利說。<br /><br />　　恰克又來到他身邊，遞給泰迪一條手帕，泰迪用來擦了擦前額，接著是嘴巴，然後手帕掉在地板上。<br /><br />　　考利說，「執法官，幫我扶他起來。」<br /><br />　　他們把泰迪從椅子上扶起來，轉了身，泰迪看到前方有一扇黑門。<br /><br />　　「別告訴任何人，」考利說，「那扇門後頭有一個小房間，我偶爾會進去打個盹。好吧，老實告訴你好了，我每天都會去打個盹。我們會把你帶去那裡頭，執法官，你會睡上一覺。兩個小時之後，你就會恢復健康了。」<br /><br />　　泰迪望著自己的雙手垂著，看起來好可笑──兩隻手就從胸骨上方那樣懸吊下來。還有他兩手的大拇指，上頭都有視覺的幻象。媽的那到底是什麼？他真希望自己可以搔一下，但這會兒考利打開了那扇門，泰迪再看了兩個大拇指上的污點最後一眼。<br /><br />　　黑色的污漬。<br /><br />　　鞋油，他心想，此時他們帶著他走入黑暗的房間。<br /><br />　　我的大拇指怎麼會沾上鞋油？</div></body></html>