<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第三天　第六十七個病人　第十四章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第三天　第六十七個病人　第十四章</h3><br /><br />　　圍牆外的兩個家──典獄長的和考利的──都遭到了迎面痛擊。考利家有一半的屋頂不見了，瓷磚彷彿在學習謙卑似的，散落得醫院園區滿地都是。一棵樹穿過了典獄長家的客廳窗子，也穿過了釘在窗上保護用的三夾板，矗立在房子的正中央。<br /><br />　　整個園區佈滿了殘骸和樹枝，還有深達一吋半的積水。考利家的瓷磚、幾隻死老鼠、一大堆泡在水裡的蘋果，全都夾雜著厚厚的沙子。醫院的地基看起來像是有人拿著手提式鑿地鑽給挖過，Ａ監有四扇窗子不見了，還有一些遮雨板朝內捲，看起來像屋頂的捲髮瀏海似的。兩棟員工住的木屋被完全吹散了，還有其他幾棟垮掉了。護士和雜役的宿舍有幾面窗子破了，還有些水淹的損失。Ｂ監倖免於難，看不出有什麼損傷。整個島上上下下，泰迪觸目所見，都是連根拔起的大樹，吹斷的木頭有如尖矛指向天空。<br /><br />　　此時空氣又是一片沉滯，又黏又悶，雨轉成了慵懶而持續不斷的毛毛細雨。海岸邊佈滿了死魚。他們剛出門時，在有頂通道上看見了一隻鰈魚躺在那裡拍打著噴氣，一隻腫脹的哀傷眼睛朝海洋望去。<br /><br />　　泰迪和恰克看到麥佛森和一名雜役把翻倒側躺的吉普車推正，他們轉動啟動器，試到第五次終於發動了。然後車子轟然後退出了大門，過了一會兒泰迪又看到了他們，正加速駛上醫院後頭的斜坡，朝Ｃ監而去。<br /><br />　　考利走入園區，停下來拾起一片他家的屋頂，凝視了一下又扔回積水的地面上。他的目光掠過泰迪和恰克兩次，這才認出了身穿雜役白制服、黑雨衣、頭戴黑色巡山員帽的他們。他朝他們挖苦地笑了笑，似乎正打算走向他們，此時一個脖子繞著聽診器的醫師小跑著出了醫院，朝他跑過來。<br /><br />　　「二號也不行了。我們沒辦法讓它發動。我們只有這兩個，全都動也不動了，約翰。」<br /><br />　　「哈利呢？」<br /><br />　　「哈利正在弄，可是他也沒辦法。如果備用的根本沒法用，那要個備用的做什麼呢？」<br /><br />　　「好吧。我們過去看看。」<br /><br />　　他們大步走進醫院，然後泰迪說，「他們的備用發電機故障了？」<br /><br />　　恰克說，「顯然颶風中很可能發生這種事。」<br /><br />　　「你有看到任何燈光嗎？」<br /><br />　　恰克看看四周的窗戶。「沒有。」<br /><br />　　「你想整個電力系統都故障了嗎？」<br /><br />　　恰克說，「很有可能。」<br /><br />　　「這表示圍籬沒電了。」<br /><br />　　恰克撿起一個漂到他腳邊的蘋果。他手臂往後一拉，腳往前跨，把蘋果直直投向牆壁。「一好球！」他轉向泰迪。「是啊，這表示圍籬沒電了。」<br /><br />　　「大概還包括所有的電力保全裝置。閘門、小門之類的。」<br /><br />　　恰克說，「啊，上帝垂憐，幫幫我們吧。」他又拿起另一個蘋果，扔到頭頂上方，然後在背後接住。「你想進入那個堡壘，對吧？」<br /><br />　　典獄長出現了，跟三名警衛坐在一輛吉普車上，車輪翻攪得水花四濺。典獄長發現恰克和泰迪呆站在院子裡，似乎頗生氣。他把他們當成雜役了，泰迪心想，就像考利剛剛一樣，看他們手裡沒有草耙或抽水唧筒，讓他很不高興。不過車子開過去，他扭頭往前看，去照顧更重要的事情了。泰迪這才想到他還沒聽過典獄長的聲音，不曉得音質會像他的頭髮那麼黑，或是像他的皮膚那麼蒼白。<br /><br />　　「那我們大概該走了，」恰克說。「這個狀況不會永遠持續下去。」<br /><br />　　泰迪開始朝大門走去。<br /><br />　　恰克追上他。「我想吹口哨，可是嘴巴太乾了。」<br /><br />　　「嚇到了？」泰迪輕聲說。<br /><br />　　「我相信正確的字眼應該是嚇死了，老大。」他振臂一揮，把那個蘋果扔到另一段圍牆上。<br /><br />　　他們走近大門，站在門口的警衛有張小男孩的臉和冷酷的雙眼。他說，「所有雜役都要去行政辦公室向威利斯先生報到。你們兩位該去參加大掃除了。」<br /><br />　　恰克和泰迪看看對方的白襯衫和白長褲。<br /><br />　　恰克說，「早餐是班乃狄蛋。」<br /><br />　　泰迪點點頭。「謝了。我還一直在納悶哩，那午餐呢？」<br /><br />　　「薄麵包片魯本三明治。」<br /><br />　　泰迪轉向那個警衛，亮出警徽。「我們的衣服送洗了。」<br /><br />　　警衛看了一眼泰迪的警徽，然後望向恰克，等著。<br /><br />　　恰克嘆了口氣，掏出皮夾，在警衛的鼻子底下翻開來。<br /><br />　　那個警衛說，「你們去牆外要做什麼？失蹤的病人已經找到了。」<br /><br />　　泰迪判定，任何解釋都會讓他們看起來軟弱，而且加重了這個小渾蛋手上的權力。大戰期間，泰迪連上有一打這類小渾蛋。其中大部分都沒活著回家，而且泰迪常常懷疑可會有任何人在意。你根本無法跟這類渾球講道理，教什麼都教不會。但只要你明白他唯一尊敬的就是權力，那麼你就可以嚇退他們。<br /><br />　　「我們要去巡視，」泰迪說。<br /><br />　　「你們沒有獲得授權。」<br /><br />　　「我們當然有。」泰迪走近那個男孩，近得他得抬眼看著他。他可以聞到他的氣息。「我們是聯邦執法官，現在人在一個聯邦機構裡。這份授權可是天經地義的。我們不必聽你指揮，不必跟你解釋。小鬼，我們可以朝你的小雞雞開槍，全國沒有一個法庭會起訴我們。」泰迪又朝前湊近半吋。「所以打開那扇操他的大門。」<br /><br />　　那個小鬼在泰迪的凝視下力圖振作。他嚥了嚥口水，想讓自己的目光更強硬。<br /><br />　　泰迪說，「我重複一遍：打開那扇──」<br /><br />　　「好吧。」<br /><br />　　「我沒聽見，」泰迪說。<br /><br />　　「是，長官。」<br /><br />　　泰迪兇狠的目光又盯著那個小鬼的臉好一會兒，咻咻從鼻孔吐出氣。<br /><br />　　「好極了，小子。加油。」<br /><br />　　「加油，」那個男孩附和地說，喉結鼓動著。<br /><br />　　他把鑰匙插進鎖裡轉動，往後拉開大門，泰迪跨出去，完全沒有回頭。<br /><br />　　他們右轉，沿著圍牆外緣走了一小段路，然後恰克說，「你這招滿厲害的。」<br /><br />　　泰迪朝他望去。「我自己也很喜歡這招。」<br /><br />　　「你在海外作戰時，就是專門踹人屁股的，對吧？」<br /><br />　　「我是營裡的士官，底下有一堆小鬼。其中一半還沒上床開葷過就死了。你要得到尊敬，可不能當個好好先生，非得要把他們嚇死不可。」<br /><br />　　「是，長官。一點也沒錯。」恰克舉手朝他敬個禮。「就算停電了，你還記得我們要混進去的是個軍事城堡，沒忘記吧？」<br /><br />　　「一點也不敢忘。」<br /><br />　　「有什麼想法嗎？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「你想他們會有條護城河嗎？那可就麻煩了。」<br /><br />　　「或許城垛上還有幾個裝著熱油的大桶。」<br /><br />　　「弓箭手，」恰克說。「如果他們有弓箭手，泰迪……」<br /><br />　　「偏偏我們又沒穿著鎖子甲。」<br /><br />　　他們跨過一棵倒地的樹，地上滿是濕答答的樹葉，又濕又滑。隔著前方一片破爛的草木，他們可以看見那座堡壘，外頭高大的灰牆，還有一整個早上來回輾出來的吉普車轍。<br /><br />　　「那個警衛倒是講到重點了，」恰克說。<br /><br />　　「怎麼說？」<br /><br />　　「現在瑞秋找到了，我們在這裡的職權──原來的職權──已經不存在了。老大，要我們被逮到，那我們可就掰不出合理的解釋了。」<br /><br />　　泰迪感覺到雙眼後頭一片混亂破碎的綠。他覺得筋疲力盡，有點頭昏眼花。他昨晚只睡了四個小時──由藥物造成的、充滿夢魘的睡眠。毛毛雨輕扣他帽頂，雨水積聚在帽簷。他的腦袋嗡嗡響，幾乎聽不見，但持續不斷。如果今天渡輪來了──他不太相信會──他還真有點想跳上船走人算了，離開這個操他媽的岩石小島。但跑這一趟沒有任何具體收穫，不管是給賀里參議員看的證據或是雷迪斯的死亡證明，那他就是失敗而返。他還是會瀕臨自殺邊緣，而且知道自己無能做任何改變，良心又增加了負擔。<br /><br />　　他翻開自己的筆記本。「昨天瑞秋留給我們的那些石堆，這是破解出來的密碼。」他把筆記本遞給恰克。<br /><br />　　恰克把筆記本靠著胸膛，一手護著本子外圍。「所以，他在這裡了。」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「你認為他就是第六十七個病人嗎？」<br /><br />　　「我猜是這樣。」<br /><br />　　泰迪停在一個泥濘滑坡中間的露頭岩石旁。「恰克，你可以回去。你不必蹚這淌渾水。」<br /><br />　　恰克抬頭望著他，筆記本在手裡拍了拍。「泰迪，我們是執法官。執法官通常是怎麼著？」<br /><br />　　泰迪露出微笑。「我們會衝進門。」<br /><br />　　「一馬當先，」恰克說。「我們會帶頭衝進門。如果時間緊迫，我們不會等那些城裡吃甜甜圈的警察替我們掩護。我們會衝進那扇操他媽的門。」<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　「那就好啦，」恰克說著，把筆記本遞還給他，他們繼續朝堡壘走去。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　近處望去，除了一排樹和一小片田野之外，眼前一覽無遺，恰克說出了泰迪心中的想法：<br /><br />　　「我們慘了。」<br /><br />　　原來環繞堡壘那道頂端有倒鉤鐵刺網的圍牆已經被吹得支離破碎。一部分平躺在地上，其他的則被吹到遠端樹木處，還有一些四散亂垂，已經毫無作用。<br /><br />　　不過荷槍警衛漫遊在圍牆內四處。其中幾個坐在吉普車上不斷繞圈子巡視。一小隊雜役在牆內四處撿垃圾，另外一組雜役則在搬動一棵倒在圍牆上的大樹。沒有護城河，但是只有一道門，一扇小小的、凹凸不平的紅色鐵門位於堡壘正中央。城垛上有衛兵站崗，步槍舉在肩上或端在胸前。石牆上幾扇小小的方窗裝了鐵條。門外沒有病人，不管有沒有戴著手銬腳鐐。只有人數相當的警衛和雜役。<br /><br />　　泰迪看到屋頂上有兩名警衛走向側邊，又看到幾名雜役步向城垛邊緣，往下大喊要地面上的人閃開。他們把半棵樹搬到屋頂邊緣，然後又推又拉，直到搖搖欲墜。然後他們消失了，都跑到斷樹後頭用力推，接著那半棵樹猛往前急墜兩呎後翻轉，那些人大叫著看著它掉下去砸到地上。<br /><br />　　「這裡應該有某種管道，對吧？」恰克說。「排放廢水或廢物到海裡的？我們可以從那裡進去。」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。「何必那麼麻煩？我們正大光明走進去就是了。」<br /><br />　　「啊，就像瑞秋走出Ｂ監那樣嗎？我懂了。弄點她那些隱形藥粉，真是好主意。」<br /><br />　　恰克皺起眉頭望著他，泰迪碰碰雨衣的領子。「恰克，我們穿得不像執法官。懂我意思了嗎？」<br /><br />　　恰克轉回去望著在圍籬內工作的雜役，其中一個走出那扇鐵門，手上端著一杯咖啡，蒸氣在毛毛細雨中迴旋出小小的蛇形煙霧。<br /><br />　　「阿門，」他說。「兄弟，阿門。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們抽著菸，彼此胡亂說著話，走向通往大門那條路。<br /><br />　　走到才一半，他們碰到了一名警衛，他的步槍懶懶垂在手臂下，指著地面。<br /><br />　　泰迪說，「他們派我們過來。說是屋頂上有棵樹什麼的？」<br /><br />　　那個警衛回頭望一眼。「不必了，他們處理完了。」<br /><br />　　「啊，太好了，」恰克說，他們轉身一副要走的樣子。<br /><br />　　「喂，老兄，」那個警衛說。「還有一大堆活兒等著做呢。」<br /><br />　　他們又轉身回來。<br /><br />　　泰迪說，「你們牆外就已經有三十個人在打理了。」<br /><br />　　「是啊，不過呢，牆裡頭是一片混亂。暴風雨不會把這種堡壘撂倒，不過還是會影響到裡頭，你懂吧？」<br /><br />　　「啊，當然懂，」泰迪說。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「哪裡有雜事要做？」恰克對著門邊靠牆的那個警衛說。<br /><br />　　他彎起大拇指打開門，他們跨進門來到接待大廳。<br /><br />　　「我不是不知感恩，」恰克說，「不過這也太容易了點。」<br /><br />　　泰迪說，「別想太多。有時候你就是交上好運。」<br /><br />　　門在他們身後關上。<br /><br />　　「好運，」恰克說，聲音中有小小的共鳴。「這叫好運嗎？」<br /><br />　　「這叫好運沒錯。」<br /><br />　　第一個讓泰迪感到震撼的，是氣味。一種工業用濃度的消毒劑充分釋放，好掩蓋掉種種強烈的臭味，如嘔吐物、排泄物、汗臭，還有其中最嚴重的，就是尿臭味。<br /><br />　　然後噪音自建築後方翻騰而起，從上層地板轟然傳來：隆隆的腳步聲，在厚牆間的潮濕空氣中迴蕩來去的叫嚷，高音調的痛苦尖叫猛地壓過一切又止息，好幾個不同的聲音同時都在大聲抱怨。<br /><br />　　有個人大喊，「不准！你他媽的不准！你聽到了沒？不准。滾開……」然後聲音漸漸變小。<br /><br />　　在他們上方，一道石頭階梯的彎曲處附近，一名男子唱著〈一百瓶啤酒在牆上〉。他剛唱完第七十七瓶啤酒，正開始唱第七十六瓶。<br /><br />　　一張小桌上有兩個保溫罐裝的咖啡，旁邊還有幾疊紙杯和幾瓶牛奶。一名警衛坐在樓梯底下的另一張小牌桌旁，望著他們，露出微笑。<br /><br />　　「第一次，嗯？」<br /><br />　　泰迪望著他，同時新的聲音不斷蓋過舊的，整個地方像在進行某種音波狂歡節，從每個方向猛扯著人的耳朵。<br /><br />　　「是啊，以前聽說過，但是……」<br /><br />　　「只要習慣這個，」那個警衛說。「以後什麼都難不倒你了。」<br /><br />　　「可不是嗎？」<br /><br />　　他說，「如果你們不上屋頂工作的話，可以把外套和帽子掛在我後頭這個房間。」<br /><br />　　「他們叫我們上屋頂，」泰迪說。<br /><br />　　「那你們趕快去吧，」那個警衛指著。「順著樓梯往上就行了。現在大部分神經病都鎖在他們床上了，不過還有幾個跑來跑去。只要看到了哪個瘋子，馬上就大喊，知道嗎？無論如何，不要想自己制服他。這裡可不是Ａ監。知道吧？這些操他娘的會殺了你。聽清楚沒？」<br /><br />　　「清楚了。」<br /><br />　　他們開始要爬樓梯，那個警衛說，「等一下。」<br /><br />　　他們停下腳步，回頭望著他。<br /><br />　　他露出微笑，一根手指朝他們指。<br /><br />　　他們等著。<br /><br />　　「我知道你們兩個是誰。」他的聲音有種單調的歡快語氣。<br /><br />　　泰迪沒吭聲，恰克也沒吭聲。<br /><br />　　「我知道你們兩個是誰，」那個警衛重複道。<br /><br />　　泰迪硬擠出一聲。「是嗎？」<br /><br />　　「沒錯。你們就是要在這種該死的雨天裡，乖乖待在屋頂打掃的苦情兩兄弟。」他大笑著伸出手指，另一隻手朝小桌上拍。<br /><br />　　「答對啦，」恰克說。「哈哈。」<br /><br />　　「哈哈哈，」那個警衛說。<br /><br />　　泰迪回頭指著他說，「老兄，你猜得真準，」然後回頭爬樓梯。「你猜得太準了。」<br /><br />　　那個白癡笑聲一路尾隨他們爬上階梯。<br /><br />　　在第一個樓梯中途的平臺處，他們暫停一下。眼前面對著一個大廳，黃銅片構成的拱形天花板，黑暗的地面擦得如鏡般發亮。泰迪知道他可以從這個樓梯平臺處投出棒球或學恰克擲出蘋果，但絕對到不了這個大廳的另一端。整個廳是空的，面對他們的閘門微開，泰迪踏進門時，感覺到好像有隻老鼠沿著他的肋骨爬，因為他聯想到夢中的那個大廳，就是雷迪斯提議要讓他喝一瓶、瑞秋屠殺她小孩的那個。其實兩個房間很不一樣──他夢裡大廳有高高的窗子、厚厚的窗簾、一道道光線，還有鑲木地板和沉重的樹枝型吊燈──不過也夠像了。<br /><br />　　恰克拍了他肩膀，泰迪感覺到脖子兩側冒出了成串汗珠。<br /><br />　　「我再說一次，」恰克低聲道，臉上含著虛弱的微笑，「這未免太容易了。這道閘門的警衛哪兒去了？為什麼門沒鎖呢？」<br /><br />　　泰迪看得見瑞秋，頭髮散亂尖叫著，手拿屠刀在大廳裡奔跑。<br /><br />　　「我不知道。」<br /><br />　　恰克湊過來，在他耳邊發著氣音說。「老大，這是個陷阱。」<br /><br />　　泰迪開始穿越大廳，他頭很痛，因為睡眠不足，因為淋了雨，因為上方隔著地板悶響的叫喊和奔跑的腳步聲。那兩個小男孩跟一個小女孩手牽手，回頭望著，全身發抖。<br /><br />　　泰迪聽得到那個唱歌的病患正在唱著：「……拿下一瓶來，傳下去，五十四瓶啤酒在牆上。」<br /><br />　　他們在他眼前閃過，那兩個小男孩和一個小女孩，在水淋淋的空氣中泅泳，然後泰迪看到昨天晚上考利放在他手上那些黃色藥丸，覺得胃部一陣噁心。<br /><br />　　「五十四瓶啤酒在牆上，五十四瓶啤酒……」<br /><br />　　「我們得趕緊回頭出去，泰迪。我們得離開。情況不妙，你感覺得到，我也感覺得到。」<br /><br />　　大廳另一頭，有個人跳到門口。<br /><br />　　他赤著腳，光著上身，只穿了一件寬鬆的白色睡褲。他頭剃得精光，除此之外，臉上其他五官在昏暗光線中看不清。<br /><br />　　他說，「嗨！」<br /><br />　　泰迪走得更快了。<br /><br />　　那個人說，「抓到！該你當鬼了！」然後從門邊轉身逃開。<br /><br />　　恰克追上泰迪。「老大，看在基督份上！」<br /><br />　　他在那裡。雷迪斯。在某個地方。泰迪可以感覺到他。<br /><br />　　他們來到大廳的盡頭，碰到一道寬大的岩石樓梯，一端陡峭地往下旋入黑暗中，另一端則往上升入那一片叫喊嘈雜的所在，現在聲音愈來愈大，泰迪聽得見金屬和鍊子的劈啪聲。還聽到某個人大喊，「比林斯！鬧夠了，要命！冷靜下來！你沒處逃的。聽到沒？」<br /><br />　　泰迪聽到有人在他身旁呼吸，於是頭往左轉，那顆剃得精光的頭離他只有一吋。<br /><br />　　「該你當鬼囉，」那傢伙說著，食指敲敲泰迪的手臂。<br /><br />　　泰迪望著那個傢伙隱約浮現的臉。<br /><br />　　「我當鬼了，」泰迪說。<br /><br />　　「當然囉，我這麼近，」那名男子說，「你手一甩，我就又要當鬼了，然後我也可以又一甩，又是你當鬼，我們可以這樣繼續下去玩好幾個小時，甚至一整天，我們可以站在這裡輪流碰來碰去，碰到的就當鬼，不斷換來換去，甚至不必停下來吃午餐，不必停下來吃晚餐，我們可以一直繼續玩下去。」<br /><br />　　「那這樣有什麼好玩的？」泰迪說。<br /><br />　　「你知道那裡有什麼嗎？」那名男子頭朝著樓梯的方向示意。「在海裡？」<br /><br />　　「魚，」泰迪說。<br /><br />　　「魚。」那傢伙點點頭。「很好，有魚，沒錯。很多魚。但沒錯，有魚，非常好，魚，沒錯。但還有呢，還有？潛水艇，是的，沒錯。蘇聯潛水艇。離我們的海岸兩三百哩。我們聽到了，對不？有人告訴我們了，當然。我們已經對這個習以為常，但我們其實忘記了。我的意思是，『好吧，有潛水艇，謝謝你告訴我。』他們變成了我們日常生活的一部分。我們知道他們在那裡，可是卻不再思考。對吧？可是他們在那裡，而且上頭裝了飛彈。飛彈指著紐約和華盛頓，還有波士頓。他們就在那兒，坐在那裡。這會讓你煩心嗎？」<br /><br />　　泰迪聽得到恰克就站在他旁邊，緩緩呼吸著，等待著開口的時機。<br /><br />　　泰迪說，「就像你說的，我選擇不要去想太多。」<br /><br />　　「嗯。」那名男子點點頭，摩挲著下巴的鬍碴。「我們在這裡會聽說一些事情，你不這麼認為，對吧？但我們的確會聽說。有新的人進來，他會告訴我們事情。警衛也會說。你們雜役也會說。我們知道，我們都知道。有關外面的事情，有關氫彈測試，在那些環礁。你們知道氫彈怎麼運作嗎？」<br /><br />　　「用氫？」<br /><br />　　「非常好，非常聰明。沒錯，沒錯。」那名男子點了好幾次頭。「用氫，沒錯。但同時，同時，不像其他炸彈，炸彈是炸開的，對吧？的確沒錯。但氫彈，是內爆。它會落在自己身上，引起一連串分裂，崩潰再崩潰。但最後全部崩潰了呢？它就會形成質量和密度。你看，它猛然自我摧毀，就創造出一個全新的怪物。你明白了嗎？明白嗎？分裂得愈大，它的自我摧毀就愈大，威力也就愈大。然後，對吧，對吧？他媽的轟隆！就這樣……碰，砰，呼噓。它自己沒有了，分裂了。從它的內爆創造出一個外爆，比歷史上任何炸彈的破壞性都要大一百倍、一千倍、一百萬倍。這是我們的遺產，你們千萬別忘了。」他敲敲泰迪的手臂幾次，敲得很輕，好像用手指在敲出鼓聲。「你當鬼了！當到十年級！嘻！」<br /><br />　　他跳下黑暗的階梯，他們聽著他一路喊著「轟隆」往下。<br /><br />　　「……四十九瓶啤酒！拿下一瓶來……」<br /><br />　　泰迪望向恰克。他一臉汗濕，輕輕從嘴巴吐出一口氣。<br /><br />　　「你說的沒錯，」泰迪說。「我們趕快離開這裡吧。」<br /><br />　　「你總算想通了。」<br /><br />　　從樓梯最頂端忽然傳來：<br /><br />　　「他媽的誰來幫我一下！耶穌啊！」<br /><br />　　泰迪和恰克抬頭，看到兩個人纏作一團滾下樓梯。一個穿著警衛的藍制服，另一個是病患的白衣，他們在樓梯轉彎的階梯最寬處停下來。那名病患空出一手猛摳警衛的臉，就在他的左眼下方，扯破了一片皮，那名警衛尖叫著，頭猛往後扭。<br /><br />　　泰迪和恰克奔上階梯，那名病患的手又再度往下打，但恰克抓住了他的手腕。<br /><br />　　那警衛擦擦眼睛，下巴也沾上了血。泰迪可以聽到四個人氣喘吁吁，聽到遠處的啤酒瓶歌，那名病患現在快要唱完第四十二了，正要接下去唱第四十一，然後他看到自己下方那個病患爬起來張大嘴巴，於是他說，「恰克，小心。」在病患咬住恰克的手腕前，泰迪舉起手掌根往他前額打下去。<br /><br />　　「你得放開他，」他對那警衛說。「快點，放手。」<br /><br />　　警衛放開那名病患的雙腿，往上爬兩級樓梯。泰迪撲向那個病患的身體，全力往下壓，緊緊箝住讓對方不能動彈，然後他回頭看恰克，那根警棍從他們之間揮下，劃破空氣，發出嘶聲和哨音，打破了那個病患的鼻子。<br /><br />　　泰迪感覺到他底下的那個軀體癱軟，然後恰克說，「耶穌基督啊！」<br /><br />　　那名警衛再度揮動警棍，泰迪翻過身背對著那名病人，手肘擋住警衛的手臂。<br /><br />　　他瞪著警衛血淋淋的臉。「嘿！嘿！他昏過去了。嘿！」<br /><br />　　但那名警衛可以嚐得到自己的血。他舉起警棍。<br /><br />　　恰克說，「看著我！看著我！」<br /><br />　　警衛的雙眼轉向恰克的臉。<br /><br />　　「把那玩意兒放下。聽到沒？放下。這個病人已經被制服了。」恰克鬆開那個病人的手腕，他的手臂落在胸膛上。恰克朝後靠牆而坐，緊緊盯著那個警衛。「你聽到沒？」他輕聲說。<br /><br />　　那個警衛低下眼，警棍垂下。他用襯衫碰了碰顴骨上的傷口，然後看著衣服上的血。「他把我的臉撕爛了。」<br /><br />　　泰迪往前湊，看看那個傷口。近看嚴重多了，這傢伙不會因此死掉或什麼的，但會留下醜陋的疤痕。沒有一個醫生能完整無痕地縫回去。<br /><br />　　他說，「你沒事的，縫幾針而已。」<br /><br />　　他們聽得到上方傳來幾個身體和一些家具撞在一起的聲音。<br /><br />　　「有人在搞暴動嗎？」恰克說。<br /><br />　　那名警衛用嘴呼嚕喘著氣，直到臉上回復血色。「差不多了。」<br /><br />　　「囚犯占領了精神病院？」恰克輕輕說。<br /><br />　　那名年輕警衛警覺地看著泰迪，然後又看看恰克。「還沒呢。」<br /><br />　　恰克從口袋裡掏出手帕，遞給那個年輕警衛。<br /><br />　　年輕人點頭表示感謝，把手帕按在臉上。<br /><br />　　恰克再度抬起那個病患的手腕，泰迪看著他探脈搏。他放下手腕，掀起那人的一邊眼皮，然後看著泰迪。「他還活著。」<br /><br />　　「我們把他抬上去吧，」泰迪說。<br /><br />　　他們各自舉起那個病患的一邊手臂搭在肩上，跟著那名警衛爬上樓梯。那個病患不太重，不過樓梯很長，他的腳面又老是鉤到梯級豎板。終於爬到頂時，那個警衛轉身，看起來更蒼老，或許也更聰明了一點點。<br /><br />　　「你們是執法官。」他說。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　他點點頭。「沒錯，你們來島上的時候我看過你們。」他對恰克微微一笑。「你臉上的那道疤，你知道吧？」<br /><br />　　恰克嘆了口氣。<br /><br />　　「你們來這裡做什麼？」那個年輕警衛說。<br /><br />　　「來救你那張臉啊。」泰迪說。<br /><br />　　年輕警衛把手帕從傷口上拿開，看了看，又按回傷口去。<br /><br />　　「你們抬的這個人？」他說。「保羅．溫格斯。西維吉尼亞人，趁他哥哥去打韓戰時，殺了他嫂嫂和兩個姪女。把她們關在地下室，讓她們爛掉，你知道，就為了自己高興。」<br /><br />　　泰迪忍著沒抽走身子，把肩上的溫格斯摔下樓去。<br /><br />　　「老實說，」那個年輕警衛說著，清了清嗓子。「老實說，他剛剛制住我了。」他望著他們的雙眼，他自己的眼睛泛紅。<br /><br />　　「你叫什麼名字？」<br /><br />　　「我姓貝克。弗瑞得．貝克。」<br /><br />　　泰迪跟他握握手。「來，弗瑞得。嘿，我們很高興能幫上忙。」<br /><br />　　小夥子低頭看看鞋子，上頭濺了血跡。「再問一次：你們來這裡做什麼？」<br /><br />　　「到處看看，」泰迪說。「花個幾分鐘，我們就走人了。」<br /><br />　　那小夥子又考慮了一下，泰迪可以感覺到他在此之前的兩年生命──失去德蘿瑞絲，追查雷迪斯的下落，發現了這個地方，巧遇喬治．諾以思和他有關迷幻藥和他切除腦葉實驗的故事，和賀里參議員接觸，就像等待穿越英吉利海峽登陸諾曼地般等待正確的時機穿越港區──所有兩年來的一切，都繫於眼前這個小夥子的一念之間。<br /><br />　　「你們知道，」那個小夥子說，「我在幾個很險惡的地方工作過。看守所、大型監獄，還有另一間醫院也是收容心神喪失的刑事犯……」他望著門，睜大了眼睛好像在打哈欠，只不過他的嘴巴沒張開。「沒錯，我在一些地方工作過。但這個地方？」他直直盯著他們各自好一會兒。「他們這裡有自己的一套規矩。」<br /><br />　　他凝視著泰迪，泰迪想從小夥子的雙眼中看出答案，但他的凝視深不可測，平靜，古老。<br /><br />　　「幾分鐘？」小夥子兀自點點頭。「好吧。現在這麼一團亂，也不會有人發現的。你們看幾分鐘，然後就出去，行嗎？」<br /><br />　　「沒問題，」恰克說。<br /><br />　　「還有，嘿。」他們伸手要開門時，那個小子朝他們微微一笑。「這幾分鐘裡面可別丟了命，行嗎？拜託你們了。」</div></body></html>