<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十五章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十五章</h3><br /><br />　　他們走進門，來到一個十呎寬、十四呎高的監區，拱道之下的花崗岩牆壁和花崗岩地板往前延伸，與整個堡壘等長度。前後兩端的高窗提供了唯一的光源，天花板滴著水，地板上到處都是一灘灘積水。牢房在他們的左右兩邊，隱埋在黑暗中。<br /><br />　　貝克說，「我們的主發電機今天清晨四點左右故障了。牢房的鎖是電子控制的，這是我們最近的創新之一。他媽的這點子真夠了不起吧？於是所有牢房在四點打開，還好我們還是可以手動操作那些鎖，所以我們把大部分病患送回牢房去鎖起來，但不曉得哪個渾蛋有把鑰匙。他不斷偷偷溜進來，至少打開一間牢房，然後又偷偷溜走。」<br /><br />　　泰迪說，「會不會是個光頭佬？」<br /><br />　　貝克朝他望去。「光頭佬？是啊，我們逮不到的人裡頭就包括他在內。猜想有可能就是他。他姓李奇菲德。」<br /><br />　　「他在我們剛剛上來那段樓梯玩觸人遊戲。下半段那邊。」<br /><br />　　貝克帶他們到右邊第三間牢房，打開來。「把他扔進去吧。」<br /><br />　　他們花了好幾秒鐘在黑暗中摸索床的位置，然後貝克按亮手電筒朝牢房裡照，他們把溫格斯平放在床上，他呻吟著，鼻孔裡冒出血來。<br /><br />　　「我得找些幫手來，去抓李奇菲德，」貝克說。「地下室裡頭關的那些傢伙，如果沒有六個警衛在場，我們連飯都不敢讓他們吃。如果他們跑出來，這裡就會變成操他媽的圍城血腥屠殺了。」<br /><br />　　「你先去找個醫護助理吧，」恰克說。<br /><br />　　貝克在手帕上找到一塊沒沾血的部分，按回臉上的傷口。「沒時間了。」<br /><br />　　「是要照顧他的。」恰克說。<br /><br />　　貝克隔著牢房的鐵條望著他們。「喔對，好吧。我會找個醫師來。那你們兩位呢？會在講好的時間離開，對吧？」<br /><br />　　「沒錯。找個醫師來看看那傢伙。」恰克說著和泰迪走出牢房。<br /><br />　　貝克鎖上牢房的門。「我馬上去辦。」<br /><br />　　他朝監區另一頭跑去，中途讓路給三個警衛，然後繼續跑。那三個警衛正把一個滿臉大鬍子的巨漢往他的牢房拖。<br /><br />　　「你看怎麼樣？」泰迪說。他看到遠端拱門外的窗上有個人，攀在鐵窗上，幾個警衛正拖進來一條管子。他的雙眼才剛能適應過來，可以看清主走道上那片銀灰色的光，但旁邊的牢房太暗了。<br /><br />　　「這裡一定有個地方收著一批檔案，」恰克說。「說不定只是提供基本醫療和參考而已。這樣吧，你去找雷迪斯，我去找檔案？」<br /><br />　　「你想那些檔案會在哪裡？」<br /><br />　　恰克回頭望著門。「從聲音判斷，愈高的地方就愈不危險。我想他們的行政辦公室一定是在上頭。」<br /><br />　　「好吧，那我們什麼時間、在哪裡會合？」<br /><br />　　「十五分鐘怎麼樣？」<br /><br />　　那名警衛已經弄好了管子，噴出水柱，把那個爬在鐵窗上的傢伙轟下來，逼著他退到地板上。<br /><br />　　幾個人在牢房裡拍手，還有幾個人呻吟著，又深沉又喪氣，就像戰場上傳來的一樣。<br /><br />　　「十五分鐘應該可以。回大廳碰面？」<br /><br />　　「沒問題。」<br /><br />　　他們握握手，恰克一臉是汗，上唇水亮。<br /><br />　　「泰迪，你得當心，皮繃緊一點。」<br /><br />　　一名病患在他們背後把門一摔，跑過他們身邊進入監區。他赤著一雙髒兮兮的腳，跑動的樣子像個職業拳擊手──腳一前一後流暢跳動著，雙手握著擺出練拳的姿勢。<br /><br />　　「我會小心的。」泰迪給了恰克一個微笑。<br /><br />　　「那就這樣吧。」<br /><br />　　「就這樣了。」<br /><br />　　恰克走到門邊，暫停下來回頭望，泰迪點點頭。<br /><br />　　恰克打開門，兩個雜役剛好從樓梯上來。恰克走過轉角，消失不見，一個雜役對著泰迪說，「你看到那個『偉大的白人希望』進來嗎？」<br /><br />　　泰迪回頭望著拱道，看到了那個病患踮著腳流暢地舞動，雙手配合著對空揮拳。<br /><br />　　泰迪指了指，那三個人隨即追上去。<br /><br />　　「他是拳擊手嗎？」泰迪說。<br /><br />　　他左邊那個高個子、年齡較大的黑人雜役說，「啊，你是從海灘那邊來的，嗯？那邊是度假監樓。沒錯，這位是威利，他認為他正在做訓練，即將要在紐約市的麥迪遜廣場花園和重量級拳王喬．路易進行一場拳賽。老實說，他打得還真不賴。」<br /><br />　　他們靠近那個傢伙了，泰迪望著他的雙拳虎虎生風。<br /><br />　　「光憑我們三個，制不住他的。」<br /><br />　　那個年紀比較大的雜役低聲笑了。「只要一個就行。我是他的經紀人。你不曉得嗎？」他大聲喊，「喂，威利。大少爺，該給你按摩了。離拳賽只有一個小時了。」<br /><br />　　「我不要按摩。」威利朝空揮來一輪迅捷的刺拳。<br /><br />　　「我可不能讓我的衣食父母在我眼前抽筋啊，」那個年長的雜役說。「你聽到沒？」<br /><br />　　「我只有那次跟澤西．喬比賽時抽筋而已。」<br /><br />　　「那結果呢？」<br /><br />　　威利的雙臂猛然落下，垂在身側。「你說得沒錯。」<br /><br />　　「去練習室，就在那兒。」那名雜役手臂誇張地往左一揮。<br /><br />　　「不要碰我就是了。我比賽前不喜歡人家碰我，你知道的。」<br /><br />　　「喔，我知道，殺手。」他打開那間牢房，「趕快進來吧。」<br /><br />　　威利走向牢房。「你真的可以聽到他們的聲音。那些觀眾。」<br /><br />　　「全場爆滿，大少爺。全場爆滿哩。」<br /><br />　　泰迪和另一名雜役繼續往前走，那名雜役伸出一隻棕色的手。「我是艾爾。」<br /><br />　　泰迪跟他握握手。「我是泰迪。幸會。」<br /><br />　　「你們幹嘛都跑上去外頭呢，泰迪？」<br /><br />　　泰迪看了看自己身上的雨衣。「屋頂的雜事。不過我在樓梯上碰到一個病患，追他追到這裡來。我猜你們或許需要幫手。」<br /><br />　　一團穢物擊中了泰迪腳邊的地板，有個人在黑暗的牢房中咯咯發笑，泰迪雙眼直視前方，腳步不停地往前走。<br /><br />　　艾爾說，「盡量靠中間走。不過就算這樣，你還是會被各種亂七八糟的東西打到，一星期至少一次。你看到你要找的人了嗎？」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。「沒有，我──」<br /><br />　　「啊，該死，」艾爾說。<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　「我看到我那個了。」<br /><br />　　那個人正迎面而來，渾身濕透，泰迪看到那些警衛扔下管子追過來。一個紅髮的小個子男子，發紅的雙眼和髮色正好相稱。他就在最後一刻忽然衝過來，撞上了一個只有他自己看得到的洞，此時艾爾雙臂揮過他頭頂，那個小個子雙膝跪地一滑，翻滾一圈，然後爬了起來。<br /><br />　　艾爾追在他後頭跑，然後那些警衛衝過泰迪身邊，手裡高高舉著警棍，跟他們追的那個人一樣渾身濕淋淋。<br /><br />　　泰迪也正要追上去，只是出於直覺而已，此時卻聽到了那聲低語：<br /><br />　　「雷迪斯。」<br /><br />　　他站在房間中央，等著能再聽到一次。可是什麼都沒有。監區內眾多的呻吟聲原先因為那個紅髮小個子的追逐戰而暫停，現在又開始響起，一片嗡嗡聲，中間夾雜著零星的便盆嘩嘩響聲。<br /><br />　　泰迪又想到了那些黃色藥丸。如果考利犯了疑心，真的懷疑他和恰克是──<br /><br />　　「雷、迪、斯。」<br /><br />　　他轉身面對著右方的三間囚室。一片黑暗。泰迪等著，知道說話的人看得到他，納悶著那會不會就是雷迪斯本人。<br /><br />　　「你應該要救我的。」<br /><br />　　聲音來自中間那個囚室，否則就是靠左邊那個。不是雷迪斯的聲音，絕對不是。不過似乎同樣是個熟悉的人。<br /><br />　　泰迪走向中央那個囚室，他伸手進口袋，摸到了一盒火柴，掏出來。在盒面點火那一側劃亮了。然後他看到一個小水槽，還有一個瘦得肋骨根根分明的男子跪在床上，在牆上寫字。他回頭看了泰迪一眼。不是雷迪斯。也不是他認得的任何人。<br /><br />　　「麻煩一下好嗎？我比較喜歡在黑暗中工作。非常謝謝。」<br /><br />　　泰迪從鐵欄杆前退開，往左轉，這才發現這個囚室的整面左牆都寫滿了字，一吋空白都沒有，千萬個寫得小小的、排列整齊的字，字小到除非把眼睛湊到牆上才能辨認。<br /><br />　　他走到下一個囚室外，火柴燒光了，那個聲音再度出現，這回近得多了，「我被你出賣了。」<br /><br />　　泰迪抖著手想劃亮下一根火柴，但點火時火柴棒卻折斷了。<br /><br />　　「你說我不會再被送到這個地方的。你答應過我的。」<br /><br />　　泰迪又點了另一根火柴，但火柴飛進了囚室，沒點著。<br /><br />　　「你撒謊。」<br /><br />　　第三根火柴嘶一聲劃過火柴盒側邊，火焰在他指尖上方竄高，他舉向鐵窗，往裡面看。那個人坐在左邊角落的床上，頭低著，臉埋在兩膝間，雙臂環抱著小腿。他頭頂禿了，周圍的深色頭髮已經夾雜著密密的白斑。他全身只穿了一件腰間有繫帶的寬鬆男短褲。瘦骨嶙峋的身子不斷打顫。<br /><br />　　泰迪舔舔唇，又舔了舔口腔上側。他隔著火光望進去說，「哈囉？」<br /><br />　　「他們把我弄回來了。他們說我是他們的。」<br /><br />　　「我看不到你的臉。」<br /><br />　　「他們說這裡是我的家。」<br /><br />　　「你能不能抬起頭來？」<br /><br />　　「他們說這裡就是家。我再也不會離開了。」<br /><br />　　「讓我看看你的臉。」<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　「讓我看看你的臉。」<br /><br />　　「你不認得我的聲音嗎？我們談過那麼多話。」<br /><br />　　「抬起你的頭。」<br /><br />　　「我以前總以為，我們已經不完全是職業上的合作了，我們成了某種朋友。另外提醒你一下，那根火柴馬上就要燒完了。」<br /><br />　　泰迪凝視著那一片光裸的皮膚，還有顫抖個不停的四肢。<br /><br />　　「兄弟，我跟你說──」<br /><br />　　「跟我說什麼？跟我說什麼？你還能跟我說什麼？更多謊言，如此而已。」<br /><br />　　「我不──」<br /><br />　　「你是個騙子。」<br /><br />　　「不，我不是。抬起你的──」<br /><br />　　火焰燒到了他的食指指尖和大拇指側邊，他扔掉了火柴。<br /><br />　　囚室消失了。他可以聽到床墊的彈簧發出吱呀聲，布抵著石頭的沙啞低響，還有骨頭的喀啦輕響。<br /><br />　　泰迪又聽到了那個名字：<br /><br />　　「雷迪斯。」<br /><br />　　這回是從囚室的右邊傳來的。<br /><br />　　「這始終就跟真相無關。」<br /><br />　　他抽出兩根火柴，緊捏在一起。<br /><br />　　「從來無關。」<br /><br />　　他劃亮了火柴。床是空的。他手移向右邊，看到了那個人站在角落，背對著他。<br /><br />　　「不是嗎？」<br /><br />　　「什麼？」泰迪說。<br /><br />　　「有關真相。」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「不是。」<br /><br />　　「這件事跟真相有關。要揭露──」<br /><br />　　「這件事跟你有關，還有，雷迪斯，從頭到尾重點都是如此。我只是附帶的，一個門路而已。」<br /><br />　　那名男子轉身，走向他。他的臉支離破碎，一片亂七八糟的黑色和紫色和櫻桃紅。鼻骨打斷了，上頭用白色膠布貼成一個大大的X。<br /><br />　　「耶穌啊。」泰迪說。<br /><br />　　「你喜歡嗎？」<br /><br />　　「是誰弄的？」<br /><br />　　「你弄的。」<br /><br />　　「見鬼我怎麼可能──」<br /><br />　　喬治．諾以思走向鐵欄杆，雙唇厚得像自行車的車胎，縫合處發黑。「都是因為你說那些話，一說再說，他媽的說了一大堆，結果我回到了這裡。都是因為你。」<br /><br />　　泰迪還記得上回是在監獄的接待室裡見到諾以思。雖然因為久居監獄而顯得蒼白，不過看起來健康、充滿生氣，昔日大部分的陰影都不見了。他還說了個笑話，提到一個義大利佬和一個德國佬走進德州艾爾帕索市一家酒吧。<br /><br />　　「你看著我，」喬治．諾以思說。「別躲開眼睛。你從來就不想揭發這個地方。」<br /><br />　　「喬治，」泰迪說，努力把聲音壓低且保持冷靜，「不是這樣的。」<br /><br />　　「就是這樣。」<br /><br />　　「不是的。你以為我花了過去一整年是在計畫什麼？這個，現在，就是這裡。」<br /><br />　　「操你的！」<br /><br />　　泰迪感覺得到他的嘶吼直朝臉上衝來。<br /><br />　　「操你的！」喬治又吼。「你花了過去一整年計畫？計畫殺人，就這樣。殺掉雷迪斯。那就是你操他媽的遊戲。結果看看把我害成什麼樣子。這裡，回到這裡。我受不了這裡，我受不了這個可怕的屋子。你聽到沒？不能再重演了，再也不能，再也不能了。」<br /><br />　　「喬治，你聽好。他們是怎麼把你弄來的？一定得有移監命令。一定得諮詢心理醫師的。檔案，喬治。文書資料。」<br /><br />　　喬治大笑。他臉抵在兩條鐵欄杆之間，眉毛上下扭動。「要不要聽一個祕密？」<br /><br />　　泰迪湊近一步。<br /><br />　　喬治說，「很好……」<br /><br />　　「告訴我，」泰迪說。<br /><br />　　喬治朝他臉上啐了一口。<br /><br />　　泰迪往後退，扔掉火柴，用袖子擦掉前額上的痰。<br /><br />　　在黑暗中，喬治說，「你知道親愛的考利醫師專攻哪方面嗎？」<br /><br />　　泰迪手掌摸過前額和鼻樑，確定是乾的。「倖存者的內疚，悲痛引起的心理創傷。」<br /><br />　　「不──」喬治說著轉為乾笑。「暴力。尤其是男性。他正在做一個研究。」<br /><br />　　「不，那是奈爾林。」<br /><br />　　「考利，」喬治說。「全是考利。他把全國各地最暴力的病患和重罪犯都運到這裡來。你想為什麼這裡收容的病患這麼少？而且你想想，一個有暴力歷史和心理問題病史的人，他的移監文件會有誰去仔細檢查嗎？你真他媽的以為是這樣嗎？」<br /><br />　　泰迪又點燃了兩根火柴。<br /><br />　　「這回我再也出不去了，」諾以思說。「我脫身過一次。但不會有第二次，再也不會有了。」<br /><br />　　泰迪說，「冷靜，你冷靜一下。他們是怎麼把你弄來的？」<br /><br />　　「他們知情。你還不明白嗎？你在追查的一切。你的整個計畫。這是個遊戲，一齣布置得很漂亮的戲。這一切」──他一隻手臂在頭頂空揮一圈──「都是為了你。」<br /><br />　　泰迪微笑，「他們就為了我，還變出了一個颶風，嗯？這個把戲真是妙極了。」<br /><br />　　諾以思沉默了。<br /><br />　　「你解釋給我聽啊，」泰迪說。<br /><br />　　「沒辦法。」<br /><br />　　「我想也是。先不要有妄想症，輕鬆點好不好？」<br /><br />　　「常常一個人嗎？」諾以思說，隔著鐵欄杆凝視他。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「一個人獨處。這整件事從一開始，你曾一個人獨處過嗎？」<br /><br />　　泰迪說，「向來都是啊。」<br /><br />　　喬治抬起一邊眉毛。「完全一個人嗎？」<br /><br />　　「這個嘛，跟我的搭檔在一起。」<br /><br />　　「你的搭檔是誰？」<br /><br />　　泰迪舉起大拇指往後頭的監區指。「他叫恰克。他是──」<br /><br />　　「我來猜猜看，」諾以思說。「你之前從沒跟他共事過，對吧？」<br /><br />　　泰迪感覺到整個監區包圍著他。上臂骨頭發冷。一時之間他說不出話來，彷彿他的腦袋忘了如何和舌頭聯繫。<br /><br />　　然後他說，「他是聯邦執法官，從西雅圖──」<br /><br />　　「你之前從沒跟他共事過，對不對？」<br /><br />　　泰迪說，「這無所謂。我會看人。我了解這個人。我信賴他。」<br /><br />　　「基於什麼？」<br /><br />　　這個問題沒有簡單的答案。誰曉得信賴是從何產生的？這一刻還沒有，下一刻就有了。泰迪在大戰期間認識的一些人，他會在戰場上把自己的性命託付給他們；可是一旦離開戰場，他絕對不敢把錢包託給他們。他認識一些可以把錢包和太太託付給他們照顧的人，但他絕對不敢在戰爭中要他們幫忙掩護，或是跟那些人一起破門而入。<br /><br />　　恰克可以拒絕跟他一起來，可以選擇留在男子宿舍，在暴風雨後的大掃除時間呼呼大睡，等著渡輪重新開航。他們的工作已經完成──瑞秋．索蘭度已經找到了。恰克沒有理由、不必為了職務所需，跟著泰迪來找雷迪斯，陪著他證明艾許克里夫醫院只不過是醫學道德綱領誓詞的笑柄。然而他卻跟著他來到這裡。<br /><br />　　「我信賴他，」泰迪重複道。「我只能這麼說。」<br /><br />　　諾以思隔著鐵欄杆哀傷的望著他。「那他們已經贏了。」<br /><br />　　泰迪搖搖手讓火柴熄滅，然後扔掉。他推開火柴盒，發現只剩一根。他聽到諾以思仍貼著欄杆，咻咻吸著氣。<br /><br />　　「拜託，」他低聲道，泰迪知道他哭了。「拜託。」<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　「拜託別讓我死在這裡。」<br /><br />　　「你不會死在這裡的。」<br /><br />　　「他們會帶我去燈塔。你心裡明白。」<br /><br />　　「燈塔？」<br /><br />　　「他們會切掉我的腦。」<br /><br />　　泰迪點亮那根火柴，在忽然閃現的火光中看到諾以思抓著鐵欄杆發抖，眼淚從他腫脹的眼睛滑落到他腫脹的臉龐。<br /><br />　　「他們不會──」<br /><br />　　「你去那兒，看看那個地方。如果你能活著回來，再來告訴我他們在那裡做什麼。你親眼去看看。」<br /><br />　　「我會去的，喬治。我會去看的。我要把你弄出這裡。」<br /><br />　　諾以思低下頭，把光禿禿的頭皮抵著鐵欄杆，靜靜哭著，泰迪想起上回他們在訪客室碰面，喬治說過，「如果我非得回去不可，那我就自殺。」然後當時泰迪說，「這種事不會發生的。」<br /><br />　　顯然是謊言。<br /><br />　　因為諾以思人就在這裡。挨了揍，遍體鱗傷，害怕得直發抖。<br /><br />　　「喬治，看著我。」<br /><br />　　諾以思抬起頭。<br /><br />　　「我要把你弄出這裡。你撐著點。別做任何讓自己後悔的事。聽到沒？你撐著點。我會回來救你的。」<br /><br />　　喬治．諾以思在淚眼中微笑，緩緩搖著頭。「你無法殺了雷迪斯又同時揭露真相。你必須做個選擇。你明白這一點，對不對？」<br /><br />　　「他在哪裡？」<br /><br />　　「告訴我你明白。」<br /><br />　　「我明白。他在哪裡？」<br /><br />　　「你得選擇。」<br /><br />　　「我不會殺任何人。喬治，我不會的。」<br /><br />　　隔著鐵欄杆望著諾以思，他感覺這是實話。如果他得付出如此代價才能救出這個可憐人，這個殘缺不全的受害者，送他回家，那麼泰迪會忘掉他不共戴天的仇人。不是算了，而是等到下回再算帳。然後期望德蘿瑞絲會諒解。<br /><br />　　「我不會殺任何人的。」他又重複一次。<br /><br />　　「騙子。」<br /><br />　　「不。」<br /><br />　　「她死了。讓她走吧。」<br /><br />　　他又哭又笑的臉緊抵在欄杆間，腫脹的溫和雙眼盯著泰迪。<br /><br />　　泰迪又感覺到德蘿瑞絲，撫著他喉嚨下方。他看得到她坐在七月初的朦朧光芒中，在剛剛日落的夏夜城市暗橙色街燈裡，他剛把車停在人行道邊，她抬起頭望過來，此時孩子們又回到馬路中間玩棍球，洗好的衣服在頭頂上翻拍著，然後她望著他走近，手托著下巴昂起頭，香菸舉在耳邊，他只帶過一次花回家，她就是他的愛人、他的女孩；她望著他走近，好像是要記住他和他的步伐和那些花和這一刻。他想問她，因喜悅而心碎的聲音是什麼樣？當你光是看著某個人，就能感到食物、血、空氣無法帶來的滿足，那是何等感受？當你覺得自己一生好像只為了一刻，而無論如何，眼前就是那一刻了，心中是什麼感覺？<br /><br />　　讓她走吧，諾以思說。<br /><br />　　「我辦不到，」泰迪說，出口的話又啞又尖，他感覺到自己胸膛正中湧起一股想大叫的欲望。<br /><br />　　諾以思身子盡力往後退，但雙手仍抓著鐵欄杆，他歪起頭，一邊耳朵貼著肩膀。<br /><br />　　「那你永遠無法離開這個島了。」<br /><br />　　泰迪什麼都沒說。<br /><br />　　諾以思嘆息，彷彿他接下來要說的話讓他無聊得站著都要睡著了。「他被轉出Ｃ監了。如果他沒在Ａ監，那麼他就只可能在一個地方。」<br /><br />　　他等著泰迪自己想明白。<br /><br />　　「燈塔。」泰迪說。<br /><br />　　諾以思點點頭，最後一根火柴熄滅了。<br /><br />　　整整一分鐘，泰迪站在那兒，瞪著眼前的一片黑暗，然後諾以思躺下時，他又聽到床墊的彈簧所發出的聲音。<br /><br />　　他轉身離去。<br /><br />　　「嘿。」<br /><br />　　他停下，背對著鐵欄杆，等著。<br /><br />　　「上帝保佑你。」</div></body></html>