<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十八章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十八章</h3><br /><br />　　終於來到考利房子後頭時，他已經快走不動了。<br /><br />　　他在屋後轉上另一條路，朝園區大門走去，感覺這段路好像是今天早上的四倍，黑暗中有個人冒出來，走在他旁邊，攬住泰迪的手臂說，「我們還在納悶你什麼時候會出現哩。」<br /><br />　　是典獄長。<br /><br />　　他的皮膚是蠟燭的那種白，光滑得好像上了漆，而且還有點透明。泰迪還發現，他的指甲就跟皮膚一樣，又長又白，長得幾乎要捲曲了，而且尖端修得十分精細。但他的雙眼才是全身最不搭軋的部分，一種輕柔的藍，充滿了陌生的好奇。像嬰兒的眼睛。<br /><br />　　「真高興終於碰面了，典獄長。你好嗎？」<br /><br />　　「啊，」那個人說。「我好得不得了。你呢？」<br /><br />　　「沒得抱怨。」<br /><br />　　典獄長捏了捏他的手臂。「那真是太好了。看來你跟我一樣，剛去散步回來？」<br /><br />　　「呃，既然病患已經找回來了，我就到島上到處逛逛了。」<br /><br />　　「相信一定很愉快。」<br /><br />　　「非常愉快。」<br /><br />　　「好極了。那你碰到過島上的原住民嗎？」<br /><br />　　泰迪還愣了一下。他現在腦袋不斷嗡嗡叫，雙腿幾乎撐不住了。<br /><br />　　「喔，那些老鼠，」他說。<br /><br />　　典獄長拍拍他的背。「老鼠，沒錯！牠們有種奇異的尊貴感，你不覺得嗎？」<br /><br />　　泰迪看著對方的雙眼說，「那是老鼠。」<br /><br />　　「有害的動物，沒錯。我了解。但只要牠們覺得身在安全距離外，看牠們坐在那兒望著你的樣子；還有牠們移動的那種迅速，眨眼之間就鑽進或鑽出洞……」他抬頭望著星星。「好吧，或許尊貴這個字眼錯了。那務實怎麼樣？他們是異常務實的動物。」<br /><br />　　他們已經來到園區的大門，典獄長仍抓著泰迪的手臂，然後在原地轉回身，望著考利的房子和更遠的大海。<br /><br />　　「你喜歡上帝的最新恩賜嗎？」<br /><br />　　泰迪看著他，在那對完美的雙眼中感覺到一股病態。「什麼？」<br /><br />　　「上帝的恩賜，」典獄長說，手朝著凌亂破碎的地面一揮。「祂的暴力。我第一次下樓看到家裡客廳裡那棵樹的時候，感覺就像看著神的手。當然不是真正的，而是一種比喻，誇張的說法。上帝喜愛暴力。這點你懂，對吧？」<br /><br />　　「不，」泰迪說，「我不懂。」<br /><br />　　典獄長朝前走了幾步，轉身面對著泰迪。「造成這麼大的傷害，還能有別的原因嗎？它就在我們心中，出自我們心中。我們做這些事情，比呼吸還要自然。我們開啟戰爭，焚燒獻祭者，劫掠、傷害自己的兄弟，用發臭的死人填滿廣大的田野。為了什麼？為了向祂顯示，我們已經從祂的榜樣中學會了。」<br /><br />　　泰迪望著典獄長的手猛敲緊壓在腹部的那本小書封皮。<br /><br />　　他微笑了，露出一口黃牙。<br /><br />　　「上帝賜給我們地震、颶風、龍捲風。祂賜予了會在我們頭上噴火的山，會吞噬船隻的大海。祂賜給我們大自然，而大自然是微笑殺手。祂賜予我們疾病，好讓我們相信自己終有一死。祂賜予我們傷口，只為了讓我們感覺到自己的生命從傷口中流失。祂給了我們欲望和狂怒和貪婪和邪惡的心，好讓我們可以從事暴力行為以向祂致敬。沒有任何道德秩序能像我們剛目睹的這個暴風雨那麼純淨。絕對沒有。只有這個──我的暴力行為能不能征服你的？」<br /><br />　　泰迪說，「我不確定我──」<br /><br />　　「能不能？」典獄長走近他，泰迪聞得到他的口臭。<br /><br />　　「能不能什麼？」<br /><br />　　「我的暴力行為能不能征服你的？」<br /><br />　　「我又不暴力，」泰迪說。<br /><br />　　典獄長一口啐在腳邊。「你暴力起來就無法控制。我知道，因為我暴力起來也無法控制。孩子，別因為不好意思而否認自己的嗜血欲望。也別讓我覺得不好意思。如果去除掉社會的束縛，而你必須吃掉我才能活命，那麼你會用石頭打破我的腦袋，吃掉我的肉。」他湊向前。「如果現在我咬住你的眼睛，你來得及阻止我把你弄瞎嗎？」<br /><br />　　泰迪望著他嬰兒眼裡的歡喜。想像著這個人的心臟，黑色的，在他胸膛裡搏動。<br /><br />　　「我會試試看。」他說。<br /><br />　　「這樣才對嘛。」典獄長低語道。<br /><br />　　泰迪站穩腳步，感覺到血液在他手臂裡竄流。<br /><br />　　「沒錯，沒錯，」典獄長低語。「『身上的鎖鏈與我漸成好友。』」<br /><br />　　「什麼？」泰迪發現自己也壓低聲音，全身搏動著一種奇異的震顫。<br /><br />　　「拜倫的詩，」典獄長說。「你還記得這句吧？」<br /><br />　　典獄長往後退一步，泰迪望著他露出微笑。「典獄長，暴風雨真的打破了你的固有模式，對不對？」<br /><br />　　典獄長也露出同樣的淺笑。<br /><br />　　「他認為沒關係。」<br /><br />　　「什麼沒關係？」<br /><br />　　「你。你的小小尾聲，他認為其實無傷。但我不這麼想。」<br /><br />　　「是嗎？」<br /><br />　　「沒錯。」典獄長放下手臂，往前走了幾步，他兩手在背後交握，那本小書抵著他的尾椎，然後他轉身，兩腳張開像軍人的稍息姿勢，盯著泰迪。「你說你剛剛是去散步，但我很清楚。我了解你，孩子。」<br /><br />　　「我們才剛認識。」泰迪說。<br /><br />　　典獄長搖搖頭。「我們這類人彼此認識好幾個世紀了。我把你看透了。我想你很哀傷，真的。」他皺起嘴唇，低頭望著雙腳。「哀傷也無所謂。對一個男人來說很可悲，但我覺得無所謂，因為我不在乎。但我也認為你很危險。」<br /><br />　　「每個人都有權擁有自己的意見，」泰迪說。<br /><br />　　典獄長臉色一沉。「不，沒有。人類很愚蠢。他們吃喝拉撒，他們私通又生兒育女，而生兒育女這點尤其不幸，因為如果人類減少一大半，這個世界會變得更美好。智障和混血兒和精神病和品德低下的人──我們製造出來的就是這些。現在在南方，他們想給那些黑鬼設限制。不過我告訴你，孩子，我在南方待過，那裡全是黑鬼。白人黑鬼、黑人黑鬼、女人黑鬼。到處都是黑鬼，不會比兩條腿的狗更有用。至少狗不時還會嗅出點味道。孩子，你就是個黑鬼。你是低等人，我從你身上聞得出來。」<br /><br />　　他的聲音出奇地輕，簡直是女性化。<br /><br />　　「這個嘛，」泰迪說，「過了明天上午，你就不必替我操心了，對不對，典獄長？」<br /><br />　　典獄長微笑。「是啊，孩子，沒錯。」<br /><br />　　「到時候我就會離開你的島，不會再煩你了。」<br /><br />　　典獄長朝他走了兩步，臉上的笑容消失了。他昂起頭瞪著泰迪，一對嬰兒眼盯住泰迪。<br /><br />　　「你哪裡都去不了，孩子。」<br /><br />　　「恕我難以同意。」<br /><br />　　「隨你怎麼說。」典獄長身子往前湊，嗅嗅泰迪臉左邊的空氣，然後又移到右邊嗅嗅。<br /><br />　　「聞到什麼了嗎？」<br /><br />　　「嗯。」典獄長身子往後回復原狀。「孩子，我覺得聞到了恐懼。」<br /><br />　　「那你大概該去沖個澡了，」泰迪說。「把那些臭味沖掉。」<br /><br />　　兩人一時之間都沒說話，然後典獄長說，「記得那些鎖鏈，黑鬼。那是你的朋友。另外別忘了我萬分期待我們的最後之舞。啊，」他說，「我們造成了何等的大屠殺。」<br /><br />　　然後他轉身走上了通往他房子的路。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　男子宿舍沒人在，裡面空無一人。泰迪來到他房間，把雨衣掛進衣櫥裡，尋找恰克回來過的任何痕跡，卻沒見著。<br /><br />　　他想過要坐在床上，但心知如果一碰床，他馬上會睡死過去，大概到明天早上才會醒來，於是他去浴室潑點冷水在臉上，用濕濕的梳子把一頭短髮朝後梳。他覺得骨頭酸痛，血液濃濁得像麥芽乳，雙眼沉重且眼圈發紅，皮膚一片死灰。他又潑了幾捧冷水在臉上，然後擦乾出去，來到主園區。<br /><br />　　一個人影都沒有。<br /><br />　　空氣竟然暖了起來，愈加潮濕發黏，蟋蟀和蟬開始恢復鳴唱。泰迪在院子內行走，期望恰克會出現在前方，跟他一樣正在園區內亂逛，然後兩人相遇。<br /><br />　　大門旁還是那個警衛，泰迪看得到有些房間亮著燈。但除此之外，四周一片空盪。他走向醫院，上了階梯，一拉門，發現鎖上了。他聽到一陣鉸鏈的吱嘎聲，回頭望去，發現那個警衛打開了大門，出去和他的同事會合。大門再度關上時，泰迪也往後退，聽到自己的鞋子刮在水泥階梯頂端平臺的聲音。<br /><br />　　他坐在階梯上一會兒，諾以思的理論碰到大考驗了。此時毫無疑問，泰迪完全是孤單一人。困在這裡，沒錯。但據他所知，沒有人在監視他。<br /><br />　　他繞到醫院後頭，看到一個雜役坐在後頭的階梯頂端平臺抽菸，覺得胸口發脹。<br /><br />　　泰迪往前走，那個高高瘦瘦的黑人小夥子抬頭望著他。泰迪從口袋掏出香菸。「有火嗎？」<br /><br />　　「有。」<br /><br />　　泰迪湊上前，讓那個小夥子替他點菸，然後身體抬起時朝他微笑以表謝意，想起那個女人告訴過他不要抽他們的菸，於是他把煙緩緩吐出，沒吸進肺裡。<br /><br />　　「你今天晚上怎麼樣？」他說。<br /><br />　　「還好，先生。您呢？」<br /><br />　　「我很好。大家都跑哪兒去了？」<br /><br />　　那個小夥子豎起大拇指朝背後一指。「都在那兒，舉行什麼大型會議。不曉得是什麼事情。」<br /><br />　　「所有醫師和護士嗎？」<br /><br />　　那個小夥子點點頭。「還有一些病患。我們雜役大部分也在裡頭。我會守在這裡是因為那扇門的門閂有點問題。不過沒錯，除了我之外，每個人都在那兒。」<br /><br />　　泰迪又抽了口空煙，期望那個小夥子沒注意到。他不知道是不是該鬼混走上階梯，讓那小子把他當成另一個雜役，或許還是Ｃ監來的。<br /><br />　　然後他看著那小子後頭的窗子裡面，發現走廊擠滿了人，大家都朝正門走去。<br /><br />　　他謝謝那個小子給他點菸，繞到醫院前頭去，碰到一群人正擠在那兒講話、點菸。他看到瑪麗諾護士跟崔．華盛頓說了些什麼，邊講邊把手搭在他肩膀上，崔的頭往後一仰，大笑起來。<br /><br />　　泰迪正要走向他們，此時考利在階梯上喊他。「執法官！」<br /><br />　　泰迪轉身，考利下了階梯朝他走來，他碰碰泰迪的手肘，朝圍牆走去。<br /><br />　　「你到哪兒去了？」考利說。<br /><br />　　「到處逛逛，看看你們這個島。」<br /><br />　　「真的嗎？」<br /><br />　　「真的。」<br /><br />　　「發現什麼好玩的嗎？」<br /><br />　　「老鼠。」<br /><br />　　「喔，當然，這裡有很多老鼠。」<br /><br />　　「屋頂修得怎麼樣了？」泰迪說。<br /><br />　　考利嘆了口氣。「我屋子裡擺了一堆桶子接漏水。閣樓完蛋了，全毀了。客房的地板也一樣。我太太一定會瘋掉。她的結婚禮服就放在那個閣樓裡。」<br /><br />　　「你太太在哪裡？」泰迪說。<br /><br />　　「波士頓，」考利說。「我們在那兒有個公寓。她和小孩得離開這裡喘口氣，所以就去城裡度假一星期。有時候你會有那種非離開不可的感覺。」<br /><br />　　「醫師，我才來這裡三天，已經有那種感覺了。」<br /><br />　　考利點點頭，一臉溫和的笑。「可是你會去的。」<br /><br />　　「去？」<br /><br />　　「回去家裡，執法官。現在瑞秋已經找到了。渡輪通常在上午十一點到這兒。我想你中午前就能回到波士頓了。」<br /><br />　　「真是太好了。」<br /><br />　　「是啊，可不是嗎？」考利一隻手摸摸頭。「有件事我想告訴你，執法官，而且我沒有冒犯的意思──」<br /><br />　　「啊，又要來那一套了。」<br /><br />　　考利舉起一隻手。「不不不，我不是要對你的情緒狀態提供個人意見。不是的，我是想說，你出現在這裡對很多病患造成情緒波動。你知道──超級警探來了。這讓幾個病患有點緊張。」<br /><br />　　「很抱歉。」<br /><br />　　「不是你的錯。這是你所代表的涵意，而不是因為你個人。」<br /><br />　　「啊，那就無所謂了。」<br /><br />　　考利靠在牆上，一隻腳撐在上頭，泰迪覺得他看起來好疲倦，就像他發縐的醫師袍和鬆垮垮的領帶一般。<br /><br />　　「今天下午Ｃ監謠傳有個身分不明的男子，穿著雜役制服出現在一樓。」<br /><br />　　「真的嗎？」<br /><br />　　考利看著他。「真的。」<br /><br />　　「真不得了。」<br /><br />　　考利從領帶挑起一些棉屑，彈出指尖。「該陌生人顯然對安撫危險分子有些經驗。」<br /><br />　　「不會吧。」<br /><br />　　「啊，是真的。」<br /><br />　　「該陌生人還做了些什麼？」<br /><br />　　「這個嘛。」考利雙肩往後伸展，脫下醫師袍，搭在手臂上。「我很高興你有興趣。」<br /><br />　　「嘿，再沒有什麼比小道消息、小八卦要更有趣了。」<br /><br />　　「我同意。該陌生人據稱──提醒你一下，這個消息我無法確認──跟一個大家已知是偏執狂精神分裂症患者有一番長談，那個病患名叫喬治．諾以思。」<br /><br />　　「真怪了，」泰迪說。<br /><br />　　「的確。」<br /><br />　　「那這個，呃……」<br /><br />　　「諾以思。」考利說。<br /><br />　　「諾以思，」泰迪重複道。「沒錯，那傢伙──他是有妄想症對吧？」<br /><br />　　「最嚴重的那種，」考利說。「他會不斷講一些奇譚或編出來的故事，把每個人都搞得情緒波動──」<br /><br />　　「又是這個字眼。」<br /><br />　　「對不起。你說得沒錯，總之，他會激得大家處於一種很難受的情緒。事實上，兩星期前，他實在逼人太甚，搞得一個病患揍他。」<br /><br />　　「真夠瞧了。」<br /><br />　　考利聳聳肩。「這種事也是難免的。」<br /><br />　　「那麼，他說些什麼樣的奇譚呢？」泰迪問。「編了什麼樣的故事？」<br /><br />　　考利擺擺手。「就是很平常的偏執狂妄想。全世界都一起對付他之類的。」他點煙時抬眼看了下泰迪，雙眼在火焰中發亮。「所以，你馬上就要離開了。」<br /><br />　　「應該是吧。」<br /><br />　　「搭第一班渡輪走。」<br /><br />　　泰迪僵硬地朝他笑了笑。「只要有人喊我們起床。」<br /><br />　　考利回了他一個笑。「這點我們應該可以辦到。」<br /><br />　　「很好。」<br /><br />　　「很好。」考利說，「要香菸嗎？」<br /><br />　　泰迪對著考利遞過來的那包菸舉起一隻手。「不，謝了。」<br /><br />　　「你想戒菸？」<br /><br />　　「想少抽點。」<br /><br />　　「大概是好事吧。我在期刊上看到菸草可能跟一堆可怕的事情有關。」<br /><br />　　「真的？」<br /><br />　　他點點頭。「癌症，聽說就是其中之一。」<br /><br />　　「現在這個時代，致死的原因真多。」<br /><br />　　「我同意。不過治療的方法也愈來愈多。」<br /><br />　　「你這麼認為？」<br /><br />　　「否則我也不會做這一行了。」考利往頭上吹出一道煙。<br /><br />　　泰迪說，「你這裡有過一個叫安得魯．雷迪斯的病患嗎？」<br /><br />　　考利昂起的頭放下，回到原位。「沒印象。」<br /><br />　　「是嗎？」<br /><br />　　「我應該聽過嗎？」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。「是個我認識的人，他──」<br /><br />　　「怎麼個方式？」<br /><br />　　「什麼意思？」<br /><br />　　「你是怎麼認識他的？」<br /><br />　　「大戰的時候，」泰迪說。<br /><br />　　「啊。」<br /><br />　　「總之，我聽說他腦袋出了點毛病，被送到這裡來。」<br /><br />　　考利緩緩吸了口煙。「你聽錯了。」<br /><br />　　「顯然是。」<br /><br />　　考利說，「這種事難免會有的。我還以為你一分鐘前提到『我們』哩。」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「『我們』，」考利說。「第一人稱複數。」<br /><br />　　泰迪一手放在胸膛。「提到我自己的時候嗎？」<br /><br />　　考利點點頭。「我以為你說，『只要有人喊我們起床。』喊『我們』。」<br /><br />　　「呃，我是那樣說沒錯。當然了。順便提一下，你有沒有看到他？」<br /><br />　　考利朝他揚起雙眉。<br /><br />　　泰迪說。「拜託，他在這裡嗎？」<br /><br />　　考利笑起來望著他。<br /><br />　　「怎麼了？」泰迪說。<br /><br />　　考利聳聳肩。「我只是搞不懂。」<br /><br />　　「搞不懂什麼？」<br /><br />　　「你，執法官。這是你的什麼怪玩笑嗎？」<br /><br />　　「什麼玩笑？」泰迪說。「我只是想知道他是不是在這兒。」<br /><br />　　「誰？」考利說，聲音聽起來有點被激怒了。<br /><br />　　「恰克。」<br /><br />　　「恰克？」考利慢吞吞地說。<br /><br />　　「我的搭檔，」泰迪說。「恰克。」<br /><br />　　考利原來倚在牆上，這會兒直起身來，指間夾著的香菸垂下。「你沒有搭檔，執法官你是單獨一個人來的。」</div></body></html>