<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第十九章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第十九章</h3><br /><br />　　泰迪說，「慢著……」<br /><br />　　然後發現考利湊得更近，抬眼盯著他。<br /><br />　　泰迪閉上嘴巴，感覺夏日夜晚壓得他眼皮好重。<br /><br />　　考利說，「再跟我說一次你搭檔的事。」<br /><br />　　考利好奇的目光是泰迪畢生僅見最冷酷的事物。刺探而明智，而且極度和藹。那是一個喜劇配角站在歌舞雜耍場地上的眼神，假裝不知道接下來的笑話會怎麼發生。<br /><br />　　而泰迪是哈台，面對著他的勞萊。他像個丑角穿著鬆鬆的吊褲帶，下身一個木桶權充褲子。笑話中最後一個出場的人。<br /><br />　　「執法官？」考利又往前走了一小步，像在追蹤蝴蝶。<br /><br />　　如果泰迪反駁，如果他要求知道恰克在哪裡，如果他辯稱的確曾經有個恰克，那他就落入他們的圈套了。<br /><br />　　泰迪的眼神和考利的相遇，看見了考利雙眼中的笑意。<br /><br />　　「精神病患者都會否認他們精神失常。」泰迪說。<br /><br />　　考利又踏前一步。「什麼？」<br /><br />　　「鮑伯否認他精神失常。」<br /><br />　　考利雙臂交抱在胸前。<br /><br />　　「因此，」泰迪說，「鮑伯是精神病患者。」<br /><br />　　考利直起身子，現在微笑擴散到他臉上。<br /><br />　　泰迪也微笑以對。<br /><br />　　他們就這樣站在那兒一會兒，徐徐晚風吹過圍牆上方的樹林，微微掀動著樹葉。<br /><br />　　「你知道，」考利說，低頭踢著腳下的草地，「我在這裡建立了一些寶貴的東西。但寶貴的事物在自己的時代也往往會被誤解。每個人都希望能迅速解決困境。我們已經厭倦了害怕，厭倦了哀傷，厭倦感到被擊垮，厭倦感到厭倦。我們想要重回昔日時光，但我們甚至已經不記得那些時光了，而且很矛盾的是，我們想趕緊步入未來，全速衝過去。耐心和寬容成為這個過程中第一批犧牲品。這不是新聞了，一點都不是。事情一向是如此。」考利抬起頭。「像我這樣，有這麼多有權勢的朋友，但我也有同樣多有權勢的敵人。人們想把我所建立的東西奪走，我不能不抗爭就投降。你明白嗎？」<br /><br />　　泰迪說，「啊，醫師，我明白。」<br /><br />　　「很好，」考利交抱的雙臂放下。「那你這位搭檔呢？」<br /><br />　　泰迪說，「什麼搭檔？」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　泰迪回房時，崔．華盛頓也在，正躺在床上看一本過期的《生活》雜誌。<br /><br />　　泰迪望著恰克的床。床已經重新鋪過了，床單和毯子塞得好好的，完全看不出前兩夜有人睡過。<br /><br />　　泰迪的西裝、襯衫、領帶，和褲子都已經洗好送回來，掛在衣櫥裡，外面包著塑膠護套。他換下雜役制服，把自己的衣服穿上，而一旁的崔則翻著光滑的雜誌紙頁。<br /><br />　　「你今天晚上怎麼樣啊，執法官？」<br /><br />　　「還不錯。」<br /><br />　　「那就好，很好。」<br /><br />　　他注意到崔沒看他，雙眼始終盯著那本雜誌，反覆翻著那幾頁。<br /><br />　　泰迪把口袋裡的東西換到身上的衣褲裡，把雷迪斯的入院初步評估表連同自己的筆記本放在大衣的內裡口袋。他坐在恰克的床鋪上，就在崔的床對面，打好領帶，繫妥鞋帶，然後靜靜坐在那兒。<br /><br />　　崔又翻了一頁雜誌。「明天會很熱。」<br /><br />　　「真的嗎？」<br /><br />　　「會熱死人。病患不喜歡熱天。」<br /><br />　　「是嗎？」<br /><br />　　他搖搖頭，又翻了一頁。「是啊，先生。搞得他們全身發癢之類的。明天晚上又是滿月，事情會更棘手。真是不湊巧。」<br /><br />　　「這是為什麼？」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「滿月。你認為會讓人們發瘋嗎？」<br /><br />　　「我知道的確會。」他發現有一頁邊緣捲了起來，於是用食指撫平。<br /><br />　　「怎麼會？」<br /><br />　　「呃，你想想嘛──月亮會影響潮水，對吧？」<br /><br />　　「那當然。」<br /><br />　　「它對水裡的某種東西有磁力。」<br /><br />　　「這個我相信。」<br /><br />　　「人類的腦部，」崔說，「有百分之五十以上是水。」<br /><br />　　「你不是開玩笑？」<br /><br />　　「不是開玩笑。你想想，老月亮先生可以拉動海洋，那再想想它對我們的腦袋能有什麼影響好了。」<br /><br />　　「華盛頓先生，你在這裡有多久了？」<br /><br />　　他終於撫平了那個捲角，把那頁翻過去。「啊，到現在好久了。自從我一九四六年退伍之後。」<br /><br />　　「你當過兵？」<br /><br />　　「是啊，沒錯。入伍是想拿槍，結果他們給了我鍋子。我用這手差勁的烹飪工夫去跟德國人打仗。」<br /><br />　　「真是亂搞，」泰迪說。<br /><br />　　「沒錯，執法官，亂搞的事情還真有那麼一些。要是讓我們去打仗，那戰爭在一九四四年就會結束了。」<br /><br />　　「我不反對這個說法。」<br /><br />　　「你去過很多地方，嗯？」<br /><br />　　「是啊，沒錯。看遍這個世界了。」<br /><br />　　「有什麼感想呢？」<br /><br />　　「不同的語言，一樣在亂搞。」<br /><br />　　「是啊，說得真沒錯，嗯？」<br /><br />　　「華盛頓先生，你知道今天晚上典獄長叫我什麼嗎？」<br /><br />　　「什麼？執法官？」<br /><br />　　「黑鬼。」<br /><br />　　崔的雙眼從雜誌上抬起來。「什麼？」<br /><br />　　泰迪點點頭。「他說這世界有太多低等人。混血兒，黑鬼，智障。他說我對他來說，不過就是個黑鬼。」<br /><br />　　「你不喜歡人家這麼叫你，是吧？」崔低聲笑了，但乾笑一聲就停了。「不過你不曉得當個黑鬼是什麼滋味。」<br /><br />　　「這個我知道，崔。不過這個人是你的上司。」<br /><br />　　「不是我上司。我是替醫院那邊工作的。那個白魔鬼？他是監獄那邊的。」<br /><br />　　「還是你的上司啊。」<br /><br />　　「不，不是。」崔手肘撐起身子。「你聽到沒？我的意思是，執法官，這點我們講清楚了嗎？」<br /><br />　　泰迪聳聳肩。<br /><br />　　崔兩腳甩下床，坐起身來。「你是想把我惹毛？」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。<br /><br />　　「那我告訴你我不替那個狗娘養的白人工作，你為什麼不同意？」<br /><br />　　泰迪又聳聳肩。「如果真碰到緊急狀況時，他開始給你下令，那你還不是得乖乖跳著去做。」<br /><br />　　「我什麼？」<br /><br />　　「跳著去做，像隻兔子。」<br /><br />　　崔一隻手摩挲著下巴，不敢置信地咬緊牙瞪著泰迪。<br /><br />　　「我沒有冒犯的意思。」泰迪說。<br /><br />　　「啊，是喔。」<br /><br />　　「只不過我發現，這個島上的人會設法創造自己的事實。以為只要他們講過夠多遍，那些事情就會成真。」<br /><br />　　「我不替那個人工作。」<br /><br />　　泰迪指著他。「是啊，這就是這個島上的事實，我知道，也很喜歡。」<br /><br />　　崔一副想揍他的樣子。<br /><br />　　「你看，」泰迪說，「他們今天晚上開了個會。之後，考利醫師來找我，告訴我說我從來沒有搭檔。如果我問你的話，你會說同樣的話。你會否認你跟這個人曾坐在一起，打過撲克牌，一起大笑。你會否認他說過要對付你那個壞心姑媽的方式就是跑快一點。你會否認他曾在這裡睡過這張床。對不對，華盛頓先生？」<br /><br />　　崔低頭看著地板。「執法官，我不明白你在說什麼。」<br /><br />　　「啊，我知道，我知道。我從來就沒有搭檔。現在這成了事實了，事情已經決定了。我從來就沒有搭檔，他也沒有在這個島上的某處受傷，或死掉。或關在Ｃ監或燈塔。我從來就沒有搭檔。你要不要跟著我說一遍，這樣我們就講清楚了？我從來就沒有搭檔。快點，跟著我說一遍。」<br /><br />　　崔抬頭看。「你從來就沒有搭檔。」<br /><br />　　泰迪說，「那麼，你不替典獄長工作。」<br /><br />　　崔雙手緊扣著膝蓋。他望著泰迪，泰迪看得出他飽受煎熬。他雙眼濕潤，下巴的肌肉顫抖著。<br /><br />　　「你得離開這兒，」他低聲說。<br /><br />　　「這點我明白。」<br /><br />　　「不。」崔搖了好幾次頭。「你根本不曉得這裡在進行些什麼。忘掉你所聽到的，忘掉你自以為曉得的。他們會對付你，他們打算對你所做的事情，一做就沒有挽回餘地了，如何都無法回頭。」<br /><br />　　「告訴我，」泰迪說，但崔再度搖搖頭。「告訴我這裡在進行些什麼。」<br /><br />　　「我不能這麼做，真的沒辦法。看著我。」崔抬起雙眉，眼睛睜大了。「我，不能，這麼，做。你只能靠自己。不要想搭渡輪了。」<br /><br />　　泰迪低聲笑了。「我連這個園區都走不出去了，更別說要離開這個島。就算我有辦法，我的搭檔──」<br /><br />　　「忘了你的搭檔吧，」崔用氣音說。「他走了，你懂嗎？他不會再回來了，大哥。你得動身了。你得為自己設想，而且只能靠自己。」<br /><br />　　「崔，」泰迪說。「我被關在這兒出不去了。」<br /><br />　　崔站起來走到窗邊，泰迪看不出他是在望著外頭的一片黑暗，或只是看著玻璃上自己的鏡影。<br /><br />　　「你絕對不能再胡來。你絕對不能告訴任何人，說我跟你講過任何事。」<br /><br />　　泰迪等著。<br /><br />　　崔回頭望著他。「同意嗎？」<br /><br />　　「同意，」泰迪說。<br /><br />　　「渡輪明天上午十點會到這兒。十一點整離開，前往波士頓。如果有人能偷偷摸上那班渡輪，或許可以渡過港灣，回到波士頓。否則，就得再多等兩三天，會有一艘名叫『貝琪．羅絲』的拖網漁船停在離南海岸很近的地方，從船邊丟下一些東西。」他回頭望著泰迪。「在這個島上不該有的那類東西。這艘船不會直接開到岸邊，所以如果有人要上船，就得游泳過去。」<br /><br />　　「我沒辦法在這個島上再熬三天了，」泰迪說。「我對地形不熟。典獄長和他的手下卻很熟。他們會找到我的。」<br /><br />　　「那就只能搭渡輪了，」他最後終於說。<br /><br />　　「沒錯，但我要怎麼離開這個園區呢？」<br /><br />　　「狗屎，」崔說。「你可能不相信，不過你今天走運了。暴風雨把一切都搞得亂七八糟，尤其是電力系統。現在圍牆上通電的鐵絲網大部分都修好了。大部分。」<br /><br />　　泰迪說。「哪些部分還沒修好？」<br /><br />　　「西南角。有兩段修不好，就在西牆和南牆相接成九十度角的地方。其他部分會把你當成烤雞燒焦，所以小心不要失足伸手亂抓，懂了沒？」<br /><br />　　「懂了。」<br /><br />　　崔朝著自己的反射影像點點頭。「那我建議你趕快動身。別再浪費時間了。」<br /><br />　　泰迪站起來。「恰克，」他說。<br /><br />　　崔皺起眉頭。「沒有恰克這個人，行嗎？從來就沒有。等你回到外頭世界，愛怎麼談恰克都隨你。但這裡？那個人從來沒有存在過。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　泰迪面對著西南角的圍牆，忽然想到崔可能會騙他。如果泰迪手放在這些鐵絲網上，用力抓住，結果上頭通了電，明天上午他們就會發現他的屍體倒在牆角，黑得像上個月的牛排。問題解決了，崔立下大功，或許還會送他個金錶當獎品。<br /><br />　　他到處找，發現了一根細長的樹枝，然後他轉向角落偏右那段鐵絲網。他助跑後在圍牆邊跳起，腳在圍牆上墊了一下往上跳。他把樹枝朝鐵絲網揮下，鐵絲網噴出一波火焰，點燃了樹枝。泰迪落回地面，望著手中的樹枝，火熄了，但那根細枝還在冒著煙。<br /><br />　　他又試了一次，這回是對著角落上方的鐵絲網，什麼反應都沒有。<br /><br />　　他又落了地，吸了口氣，然後朝左邊的牆跳起，又擊中鐵絲網。再一度，又是沒有反應。<br /><br />　　兩段圍牆交會處的上方有根金屬柱子，泰迪朝圍牆跑了三次才抓住。他抓牢了爬到牆頂，雙肩碰到鐵絲網，膝蓋碰到鐵絲網，手肘也碰到鐵絲網，每回他都以為自己死定了。<br /><br />　　但沒有。一旦他爬上圍牆頂，就成功了一大半，接下來只要放低身子落到另一邊就成了。<br /><br />　　他站在樹葉之間，回頭望著艾許克里夫醫院。<br /><br />　　他來這裡尋找真相，結果沒找到。他來這裡尋找雷迪斯，結果也沒找到。而且在這趟旅程中，他還失去了恰克。<br /><br />　　等回到波士頓，他有大把的時間可以後悔，有時間可以內疚、羞愧。也有時間可以思考自己的意見，跟賀里參議員商量，擬出一個攻擊計畫。他會回來的，而且會很快，這一點毫無疑問。但願屆時他身上帶著法院傳票和聯邦搜索令。而且他們會乘坐自己的渡輪來。他會怒氣沖沖，他會在盛怒之下實現正義。<br /><br />　　但現在，他只是很放心自己還活著，來到了圍牆的另一端。<br /><br />　　放心，而且很害怕。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他花了一個半小時才回到那個洞穴，但那個女人已經離開了。她的火堆已經燒成一小堆餘燼，泰迪坐在火堆旁，儘管外頭的空氣溫暖得不像這個季節，而且愈來愈濕黏。<br /><br />　　泰迪等著她，希望她只是出去撿柴火，但他心底明白，她不會再回來了。或許她相信他已經被抓住，而且認為此時他已經把她的藏身處告訴典獄長和考利。或許──這點實在太奢望了，但泰迪姑且縱容自己想一想──恰克發現了她，他們去了另一個她認為比較安全的地方。<br /><br />　　火熄滅時，泰迪脫下西裝外套，蓋在肩膀和胸前，然後頭往後靠著牆。就像前一夜那樣，他失去意識前所注意到的最後一樣東西，就是他的兩個大拇指。<br /><br />　　它們開始抽搐了。</div></body></html>