<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四天　差勁的水手　第二十章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四天　差勁的水手　第二十章</h3><br /><br />　　所有死者和或許已死的人，都去拿自己的大衣。<br /><br />　　他們在一個廚房裡，那些外套掛在鉤子上，泰迪的父親拿了他的雙排釦粗呢短大衣，伸著手臂穿上，接著幫忙德蘿瑞絲穿她的外套，然後他對泰迪說。「你知道我聖誕節想要什麼嗎？」<br /><br />　　「爸，我不曉得。」<br /><br />　　「風笛。」<br /><br />　　泰迪明白，他的意思是要一套高爾夫球桿和高爾夫球袋。<br /><br />　　「就像艾克一樣，」他說。<br /><br />　　（譯註：艾克即指艾森豪，二次世界大戰盟軍總司令，美國一九五三─一九六一年總統，素以愛打高爾夫球聞名。）<br /><br />　　「一點也沒錯。」他父親說著，把恰克的輕便外套遞過去。<br /><br />　　恰克穿上了。那是一件很好的大衣，二次戰前的喀什米爾毛料。恰克臉上的疤不見了，但還是擁有那雙細緻、像是借來的手，他在恰克面前舉起來，扭動著手指。<br /><br />　　「你跟那個女醫師走了嗎？」泰迪問。<br /><br />　　恰克搖搖頭。「我太有經驗了。我去賭馬了。」<br /><br />　　「贏了嗎？」<br /><br />　　「輸一大筆。」<br /><br />　　「真遺憾。」<br /><br />　　恰克說，「跟你太太吻別吧，親在臉頰上。」<br /><br />　　泰迪湊過身子去，旁邊他母親和圖提．維切利都一張血淋淋的嘴朝他微笑，然後他吻了德蘿瑞絲的臉頰，說，「寶貝，你怎麼全身都濕透了？」<br /><br />　　「我身上乾得要命，」她對泰迪的父親說。<br /><br />　　「如果我年紀只有現在的一半，」泰迪的父親說，「妞兒，我就會娶你。」<br /><br />　　他們都全身透濕了，連他母親和恰克也是。他們的外套滴得地板上到處都是水。<br /><br />　　恰克遞給他三根木頭說，「這是柴火。」<br /><br />　　「謝了。」泰迪接過來，然後忘了該放在哪裡。<br /><br />　　德蘿瑞絲抓抓肚子說，「他媽的兔肉，一點好處都沒有。」<br /><br />　　雷迪斯和瑞秋．索蘭度走進來。他們沒穿大衣，其實是什麼都沒穿，雷迪斯把一瓶黑麥威士忌從泰迪的母親頭上傳過去，然後他雙手抱住德蘿瑞絲，泰迪應該感到嫉妒的，但瑞秋跪在他面前，拉開泰迪長褲的拉鍊，把他放進嘴裡，然後恰克和他父親和圖提．維切利和他母親臨走時都朝他揮揮手，雷迪斯和德蘿瑞絲跌跌絆絆地一起進了臥室，泰迪聽得見他們在床上的聲音，摸索著彼此的衣服，沉重地喘息著，一切似乎都很完美，很神奇，他把德蘿瑞絲拉起身時，可以聽到瑞秋和雷迪斯在臥室裡瘋狂幹炮，然後他吻吻自己的太太，一隻手放在她腹部的洞，她說，「謝謝，」然後他從後面進入她，把廚房長桌上的木頭推開，典獄長和他的手下自己拿了雷迪斯帶來的黑麥威士忌喝了起來，典獄長還朝泰迪擠擠眼睛，讚許他的幹炮技巧，然後朝他舉杯，跟手下說：<br /><br />　　「那是個大老二的白人黑鬼。你們一見到他，就先開槍。聽清楚了嗎？絕對不要考慮。各位，這個人要是離開了這個島，我們就全部立刻完蛋。」<br /><br />　　泰迪把胸口的大衣推開，爬到洞口。<br /><br />　　典獄長和他的手下正在他上方的崖頂。太陽出來了，海鷗發出陣陣尖嘯。<br /><br />　　泰迪看看錶：上午八點。<br /><br />　　「你們不要冒險，」典獄長說。「這個人受過搏鬥的訓練、經歷過搏鬥測試，而且在搏鬥中變得更厲害。他得過紫心勳章和四葉勳章。他曾赤手空拳在西西里島殺死過兩個人。」<br /><br />　　這些資訊登在他的人事檔案裡，泰迪知道。但媽的他們怎麼會拿到他的人事檔案？<br /><br />　　「他用起刀很熟練，而且對徒手搏擊非常在行。絕對不要接近這個人。一有機會，就開槍把他像隻兩條腿的狗似的撂倒。」<br /><br />　　儘管情勢危急，但泰迪不禁微笑起來。典獄長曾用兩條腿的狗這個比喻對手下訓話過多少次？<br /><br />　　三個警衛攀著繩子從比較小的那個懸崖邊吊下來，泰迪離開洞口的岩架，觀察著他們沿著崖壁一路往下到沙灘。幾分鐘之後，他們又爬了上去，泰迪聽到其中一個警衛說，「長官，他沒在下頭。」<br /><br />　　他又聽著他們在上頭岬角和那條路附近搜索，然後他們走了，泰迪又足足等了一個小時，才離開那個山洞，等著聽聽看沒有人留下來殿後，同時給那個搜索隊足夠的時間，免得出去撞上他們。<br /><br />　　等他來到那條路，已經是九點二十分了，他循著那條路往西邊回去，努力加快腳步，但始終尖著耳朵，提防前面或後面有人朝他走來。<br /><br />　　崔的天氣預測很準。今天熱得要命，泰迪把外套脫了，摺起來夾在腋下。他鬆開領帶，從頭頂上拉出來，然後塞進口袋裡。他的嘴巴乾得像岩鹽，眼睛被汗滲得發癢。<br /><br />　　他在夢裡又見到恰克了，穿上了他的大衣，那個影像比雷迪斯愛撫德蘿瑞絲更令他感到心痛。在瑞秋和雷迪斯出現之前，夢裡的每個人都死了，只有恰克除外。而恰克從同一排鉤子上拿下他的大衣，跟著其他人走出門。泰迪痛恨其中的象徵。如果昨天他們在海岬上制服了恰克，那他們大概是趁泰迪從底下那片田野爬上來的時候把他拖走的。而不管偷襲他的人是誰，一定是個非常厲害的行家，因為恰克連發出一聲叫喊都沒有。<br /><br />　　要擁有多大的權勢，才能讓兩個、而不是一個聯邦執法官消失？<br /><br />　　至高無上的權勢。<br /><br />　　如果他們的計畫是要逼泰迪發瘋，那麼對恰克來說就得用別的辦法。沒有人會相信兩個執法官在四天內先後發瘋。所以恰克必須是碰到意外。大概是因為颶風吧。事實上，如果他們真的很聰明──看起來也似乎正是如此──那麼或許恰克的死，可以拿來當成觸動泰迪完全崩潰的關鍵。<br /><br />　　這個想法有種無可否認的對稱之美。<br /><br />　　但如果泰迪離不開這個島，那麼這個故事無論有多麼合理，波士頓的外勤工作站都絕對不會接受，他們一定會派其他執法官來這裡親自調查。<br /><br />　　那他們會發現什麼？<br /><br />　　泰迪低頭看著自己顫抖的手腕和大拇指，抖得愈來愈厲害了。而且睡了一夜之後，他覺得腦袋並沒有更清醒。他覺得昏沉朦朧，口齒不清。如果等到外勤工作站派人來這裡，那些藥已經發揮作用，他們大概會發現泰迪穿著浴袍口水直流，隨處失禁。這麼一來，就證實了艾許克里夫對於真相的說法是事實。<br /><br />　　他聽到渡輪發出的笛聲，於是爬上一個小丘，來得及看到渡輪剛在港內掉回頭，開始往後朝著碼頭行駛。他加快腳步，十分鐘之後，他已經可以透過樹叢看到考利那棟都鐸式住宅的背面了。<br /><br />　　他離開小路，走進樹林，聽到有人從渡輪上卸貨，箱子扔到碼頭上的砰砰響，金屬手推車的鏗鏘音，還有走在木條板的腳步聲。他走到最後一棵樹旁，看到幾個雜役走到碼頭上，兩個渡輪駕駛員往後靠在船尾，另外他還看到了警衛，很多警衛，槍托靠著臀邊，身體轉向樹林，眼睛掃視著通往艾許克里夫醫院的樹木和幾片空地。<br /><br />　　雜役們卸完船上的貨，拉著推車上了碼頭離開，但警衛們還留在那裡，泰迪知道他們今天上午的唯一任務就是要確保不讓他上船。<br /><br />　　他匍匐穿過樹林，來到考利的房子旁。他可以聽到屋內樓上有幾個人，看到其中一個站在屋頂斜面上，背對著泰迪。他在房子西端的車棚裡發現了那輛車，四七年的別克紫紅色Roadmaster車款，白色皮革的車內裝潢。打過蠟的車身在颶風過後的太陽下閃閃發光，是輛備受主人喜愛的寶貝車。<br /><br />　　泰迪打開駕駛座旁的車門，聞得到那種剛出廠新車的皮革味。他打開置物匣，發現了夾紙板火柴，他全部拿走了。<br /><br />　　他從口袋掏出領帶，從地上找了塊小石頭，綑在領帶窄的那一端。他拉起車牌，旋開油箱蓋，把綁著石頭的領帶經過油管慢慢放進油箱裡，外頭只剩一截寬寬的大花領帶前端，看起來好像是從某人的脖子上掛下來。<br /><br />　　泰迪想起德蘿瑞絲給他這條領帶時的情景，她用領帶遮住他的眼睛，坐在他膝上。<br /><br />　　「對不起，親愛的，」他低語道。「我喜歡它是因為這是你給的。但老實說，這條領帶醜得要命。」<br /><br />　　然後他抬頭對著天空微笑，跟她賠罪，接著他用一根火柴點燃整夾火柴，又用那夾火柴點燃領帶。<br /><br />　　然後他拚命跑。<br /><br />　　車子爆炸時，他正穿過樹林。他聽見幾個人大喊，回頭望一眼，透過樹影看得見一團火焰往上竄，接下來車窗炸開時，發生了一連串比較小的爆炸聲，像煙火似的。<br /><br />　　他來到樹林邊緣，把西裝外套捲成一球，塞到幾塊石頭下。他看到那些警衛和渡輪上的工作人員沿著小徑朝考利的房子跑，心知自己如果打算做這件事，那就得趁現在了，沒有時間讓他再考慮，這樣也好，因為如果他再多想接下來要做的事情，那麼他就永遠不會去做了。<br /><br />　　他衝出樹林，沿著海岸奔跑，就在抵達碼頭、可能被任何跑回渡輪的人看見之前，他往左急轉，跑進水裡。<br /><br />　　老天，好冰。泰迪原本指望炎熱的白天可以讓水變暖一點，可是那股寒氣像電流竄遍他全身，讓他不禁吐盡肺裡的氣。但是泰迪不停往前，設法不要去想水裡還有些什麼──鰻魚和水母和螃蟹，或許還有鯊魚。感覺上似乎很可笑，但泰迪知道通常鯊魚是在水深三呎之處攻擊人類，這大概就是他現在的位置，現在水深到達他的腰部，而且愈來愈深，泰迪聽到考利的房子旁傳來的喊叫聲，儘管心臟猛跳個不停，他還是潛入水裡。<br /><br />　　他看到那個夢裡的小女孩，就在他下方漂浮著，睜著雙眼，隨波逐流。<br /><br />　　他搖搖頭，她消失了，然後他看見船的龍骨就在他前方，一條粗黑色帶子在綠色的水中成波浪狀，他游過去，雙手抓住。他沿著那條龍骨來到船的前方，繞到另一側，耐著性子緩緩冒出水面，只有頭部。他吐出一口氣，感覺太陽照在他臉上，然後他又吸了口氣，努力不去想著他雙腿懸在水裡的景象──旁邊一堆生物游來游去，看著那兩條腿，搞不清是什麼，湊近聞一聞……<br /><br />　　梯子就在他記得的地方，剛好在他面前，他一手抓住第三根橫槓，懸在那兒。此時他聽得到人們跑回碼頭的聲音，聽到他們沉重的腳步聲踩在木條板上，然後他聽見典獄長的聲音：<br /><br />　　「搜那條船。」<br /><br />　　「長官，我們只是去──」<br /><br />　　「你們擅離崗位，現在還想辯嗎？」<br /><br />　　「不，長官。抱歉，長官。」<br /><br />　　幾個人上了渡輪，增加了船的重量，泰迪手中的梯子往下沉了一點。他聽得到他們在船上走來走去，聽到開門和家具移動的聲音。<br /><br />　　有個什麼東西溜過他兩條大腿間，像一隻手，泰迪咬緊牙抓緊梯子，逼自己什麼都別想，因為他不願想像那會是什麼。而不管那是什麼東西，仍繼續移動，泰迪吐出一口氣。<br /><br />　　「我的車。他炸掉了我的車。」考利啞著嗓子說，聽起來氣喘吁吁。<br /><br />　　典獄長說，「醫師，鬧到這個地步太過分了。」<br /><br />　　「我們說好，這事情由我決定。」<br /><br />　　「如果這傢伙離開這個島──」<br /><br />　　「他不會離開這個島的。」<br /><br />　　「我相信你也沒想到他會把你的車子給一把火燒掉。我們得立刻中止這個活動，才能減少損害。」<br /><br />　　「我花了太多工夫，不能現在認輸。」<br /><br />　　典獄長扯高嗓門。「如果他離開這個島，我們就完了。」<br /><br />　　考利的嗓門也拉高，不下於典獄長。「他不會離開這個操他媽的小島！」<br /><br />　　兩個人都沉默了整整一分鐘，泰迪聽得見他們在甲板上的重量轉移。<br /><br />　　「很好，醫師。不過那艘渡輪要留下。在人找到之前，船不准離開這個碼頭。」<br /><br />　　泰迪懸在那兒，雙腳冰到極點，有如火燒般刺痛。<br /><br />　　考利說，「波士頓那邊得通知一聲才行。」<br /><br />　　「那就通知他們。不過這艘渡輪得留下。」<br /><br />　　泰迪覺得左腳背有個什麼推了一下。<br /><br />　　「好吧，典獄長。」<br /><br />　　他腳上又被推了一下，泰迪踢回去，聽到了濺起的水花就像槍聲劃破空氣。<br /><br />　　腳步聲奔向船尾。<br /><br />　　「他不在船上，長官。我們到處都搜過了。」<br /><br />　　「那他去了哪裡？」典獄長說。「有誰曉得嗎？」<br /><br />　　「該死的！」<br /><br />　　「怎麼了，醫師？」<br /><br />　　「他往燈塔去了。」<br /><br />　　「這點我也想過。」<br /><br />　　「我會處理的。」<br /><br />　　「帶幾個人過去。」<br /><br />　　「我說過我會處理。我們那裡有幾個人。」<br /><br />　　「那些人不夠。」<br /><br />　　「我會處理，我說過了。」<br /><br />　　泰迪聽到考利的鞋子一路砰砰響走回碼頭，到了沙灘上變小聲了。<br /><br />　　「不管是不是去燈塔，」典獄長對手下說，「這艘渡輪哪兒都不准去。去跟駕駛員拿引擎鑰匙，交給我收著。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他游了大半天來到這兒。<br /><br />　　他鬆開抓著渡輪梯子的手，朝海岸游去，直到水淺處可以讓他省點力，然後他一路撥著水，直到離碼頭夠遠才冒險露出頭來，回頭看了一眼。他已經游了幾百碼，看得見一堆警衛包圍著碼頭。<br /><br />　　他又溜回水中，繼續撥水，不敢冒險用自由式或甚至狗爬式，免得濺起水花；過了一會兒，來到了海岸線轉彎處，他繞過去，走上沙灘，坐在陽光下，甩甩身上的冷水。他沿著海岸線一直往前走，直到碰到一批露頭岩石，逼得他又回到水中，他把兩隻鞋子綁在一起掛在脖子上再度下水游泳，腦中想像著他父親的屍骨就在這片海底，想像鯊魚和牠們的魚鰭、閃著光的大尾巴，還有露出兩排牙齒的梭魚；他知道他經歷的這些都是無可避免的，海水凍得他麻痺，現在他除了繼續游也別無選擇，過兩天「貝琪．羅絲號」在小島南端丟下走私品時，他可能還要再經歷一遍；他知道克服恐懼的唯一方法就是面對，這一點他在戰爭中已經學得夠多了，但即使如此，如果他有辦法，他絕對、絕對不會再涉身大海了。他可以感覺海洋看著他、觸摸他。他可以感覺海洋的年歲，比諸神還要古老，毀滅的死亡人數也更多。<br /><br />　　他看到燈塔時，大約是一點。他不能確定，因為他的手錶放在西裝外套裡，但太陽的位置應該是這個時間沒錯。他來到燈塔所在的徒峭岩岸下方，躺在一顆岩石上曬太陽，直到身體不再顫抖，皮膚也不再那麼藍為止。<br /><br />　　如果恰克就在上頭，不論他狀況如何，泰迪都會救他出來。不管死活，他都不會拋下他。<br /><br />　　（那麼你會送命。）<br /><br />　　那是德蘿瑞絲的聲音，他知道她說的沒錯。如果他得熬兩天等「貝琪．羅絲號」到來，而又得帶著人事不省、行動不便的恰克，那他們永遠走不了。他們會被追捕……<br /><br />　　泰迪微笑了。<br /><br />　　……就像兩條腿的狗。<br /><br />　　我不能丟下他，他告訴德蘿瑞絲。辦不到。如果我找不到他，那也罷了。但他是我的搭檔。<br /><br />　　（你才剛認識他。）<br /><br />　　但他照樣是我的搭檔。如果他在這裡，如果他們正在傷害他，硬把他留下，那麼我就得救他出來。<br /><br />　　（就算你會死？）<br /><br />　　就算我會死也一樣。<br /><br />　　（那麼我希望他不在這兒。）<br /><br />　　他離開那塊岩石，走上一條佈滿海沙和貝殼的小徑，兩旁生滿濱海野草，他忽然想到考利認為他有自殺傾向，其實不是那麼回事。那比較像是但願自己死掉。幾年來，他都想不出活下去的好理由，真的。但他也想不出去死的好理由。要他自行了斷？即使在他最感孤寂的夜裡，要他自殺好像也太可悲、太為難、太渺小了。<br /><br />　　可是──<br /><br />　　那個警衛忽然就站在那兒，泰迪嚇了一跳，警衛也同樣被泰迪的出現嚇了一跳，警衛的拉鍊還沒拉上，步槍掛在背後。他先伸手要去拉拉鍊，中途改變主意，可是此時泰迪已經一手朝他喉結抓過去。泰迪扣住他的喉嚨，身子一弓，彎膝朝警衛的後背一頂，那個警衛翻身躺在地上；泰迪直起身來，朝他右耳用力踢，那個警衛雙眼往後翻，鬆開了嘴巴。<br /><br />　　泰迪站在他旁邊，彎腰把步槍背帶從他肩膀上拿下，然後把壓在他身子下頭的步槍抽出來。他可以聽到那個傢伙的呼吸。所以他沒殺掉他。<br /><br />　　而且現在他有槍了。<br /><br />　　他用這把槍對付下一個警衛，就是守在圍籬前那個。那警衛其實還是個小孩，他繳械後說，「你要殺我嗎？」<br /><br />　　「天哪，小鬼，不會的。」泰迪說著用步槍槍托朝那小鬼的太陽穴一敲。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　圍籬內緣有個小宿舍，泰迪先去檢查那裡，看到了幾張行軍床和幾本美女雜誌，一壺冷咖啡，兩套警衛制服掛在門後的鉤子上。<br /><br />　　他退出去，走到燈塔，用步槍推開門，發現一樓只不過是個潮濕的水泥房間，一片空盪盪，什麼都沒有，只有牆上長的黴，還有一道螺旋梯，以和牆壁同樣的石材築成。<br /><br />　　他上了螺旋梯爬到二樓，跟樓下一樣空盪盪，他知道這裡一定有個地下室之類的大房間，或許有走道通往醫院的其他地方，因為到目前為止，這裡看起來還完全就是燈塔而已。<br /><br />　　他聽到上方傳來的搔刮聲，於是走向樓梯再往上爬一層，來到一扇沉重的鐵門前，他用步槍槍管尖端推門，感覺門微微動了一下。<br /><br />　　泰迪又聽到那個搔刮聲，而且聞到了香菸味兒，聽到了海洋，感覺到海風吹來，他知道如果典獄長夠聰明，在門的那頭派了警衛守著的話，那麼他一推開門，就必死無疑。<br /><br />　　（寶貝，快逃吧。）<br /><br />　　不行。<br /><br />　　（為什麼？）<br /><br />　　因為一切都指向這裡。<br /><br />　　（是什麼？）<br /><br />　　一切，每件事。<br /><br />　　（我不明白怎麼──）<br /><br />　　你，我，雷迪斯，恰克。還有諾以思，那個被整得很慘的小鬼。一切都指向這裡。如果這件事不馬上停止，我就要進去阻止。<br /><br />　　（是他的手，恰克的手。你還不明白嗎？）<br /><br />　　不明白，怎麼回事？<br /><br />　　（他的手，泰迪。跟他不配。）<br /><br />　　泰迪明白她的意思，他知道有件跟恰克的手有關的事情很重要，但沒有重要到要讓他在此時此地再浪費任何時間思考。<br /><br />　　（好吧，小心了。）<br /><br />　　泰迪蹲著身子往門左邊湊，步槍的槍托貼著左胸廓，右手撐在地上平衡，然後左腳踢向門，門晃開時，他左膝順勢跪下地，把步槍抵在肩上，順著槍管往前瞄準。<br /><br />　　瞄準考利。<br /><br />　　他坐在一張桌子後頭，背對著一個小窗格，身後廣闊的藍色海洋泛著銀光，海洋的氣息充滿室內，微風吹拂著他兩側的頭髮。<br /><br />　　考利沒有驚奇的表情，看起來也不害怕。他手上的香菸朝面前菸灰缸的邊緣輕敲兩下對著泰迪說：<br /><br />　　「寶貝，你怎麼全身都濕透了？」</div></body></html>