<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二十三章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二十三章</h3><br /><br />　　考利用手帕擦擦臉，再度坐下，恰克則繞過桌子到考利那一頭，泰迪把槍放在自己的手掌上，低頭凝視著。<br /><br />　　恰克坐下時，泰迪抬起頭望向桌子對面，注意到他穿了一件醫師袍。<br /><br />　　「我以為你死了。」泰迪說。<br /><br />　　「沒有，」恰克說。<br /><br />　　忽然間，話變得好難說出口。他感覺到那種口吃的傾向，就像那位女醫師預測過的。「我……我……本來……我本來拚死要帶你離開的。我……」他把槍放在桌上，忽然覺得所有力氣抽離身體，跌坐在椅子裡，再也說不下去了。<br /><br />　　「我真的很抱歉，」恰克說。「整齣戲開始演之前，考利醫師和我煩惱了好幾個星期。我從來不想讓你覺得被背叛或引起你不當的痛苦。你一定要相信我。但我們很確定，我們沒有別的選擇。」<br /><br />　　「這事情有一點時間的迫切性。」考利說。「安得魯，這是我們把你帶回來的最後一次努力了。即使對這個地方來說，這個行動也是十分革命性的想法，但我本來希望會有用的。」<br /><br />　　泰迪想擦掉眼睛裡的汗，結果卻搞得視線更模糊。他望著朦朧中的恰克。<br /><br />　　「你是誰？」他說。<br /><br />　　恰克一隻手伸往桌子這一頭。「萊斯特．席恩醫師。」他說。<br /><br />　　泰迪讓那隻手懸在半空中，最後席恩終於縮回手。<br /><br />　　「所以，」泰迪鼻孔吸著潮濕的空氣說，「你讓我在那邊不停計畫，說非要找到席恩不可，結果你……你就是席恩。」<br /><br />　　席恩點點頭。<br /><br />　　「你喊我『老大』。跟我講笑話，逗我開心。而且隨時隨地監視我，對不對？萊斯特？」<br /><br />　　他看著桌子對面的席恩，席恩想直視他，卻承受不了那個目光，於是低下眼睛看著領帶，抓起來拍著胸膛。「我得隨時看著你，確保你的安全。」<br /><br />　　「安全，」泰迪說。「這樣就都沒有道德上的問題了。」<br /><br />　　席恩放下領帶。「我們彼此認識已經兩年了，安得魯。」<br /><br />　　「我不叫那個名字。」<br /><br />　　「兩年。我一直是你的主治精神科醫師。兩年。看著我，你難道不認得我？」<br /><br />　　泰迪用他西裝外套的袖口擦眼睛的汗，這回擦完，雙眼比較清楚了，然後他望著桌子對面的恰克。好個恰克，拿個手槍笨手笨腳，還有那雙不符合他工作性質的手，因為那根本不是警察的手，而是一個醫生的手。<br /><br />　　「你本來是我的朋友，」泰迪說。「我信任你。我告訴過你我太太的事。我告訴過你我父親的事。我還爬下一個操他媽的懸崖去找你。當時你是在監視我？確保我的安全嗎？你本來是我的朋友啊，恰克。啊對不起，我該喊你萊斯特才對。」<br /><br />　　萊斯特點了根菸，泰迪很高興看到他的雙手也在顫抖。不嚴重，比起泰迪的顫抖差得可遠了，而且菸一點著、火柴拋進菸灰缸裡，他的顫抖就停止了。不過……<br /><br />　　我希望你也發病了，泰迪心想。不管這是什麼病。<br /><br />　　「沒錯，」席恩說（泰迪必須一再提醒自己，不要把他想成恰克），「我當時是在確保你的安全。我的消失也是你幻想的一部分。但你應該在路上看那張雷迪斯的入院初步評估表的，而不是在懸崖下。我不小心讓那張紙掉到岬角下頭去。才剛從我後面褲口袋掏出來，它就飛走了。我下去撿，因為我知道如果我不去，你就會撿。結果我卡住了，就在懸崖邊緣那下頭。二十分鐘後，你就從我眼前爬下去。我的意思是，離我才一呎。我差點伸手去抓你。」<br /><br />　　考利清了清嗓子。「我們看到你下了那個懸崖，差點就要取消整個行動了。或許我們當時該取消的。」<br /><br />　　「取消。」泰迪舉起拳頭摀住了一聲輕笑。<br /><br />　　「沒錯，」考利說。「這是一齣露天歷史劇，安得魯。一齣──」<br /><br />　　「我的名字是泰迪。」<br /><br />　　「一齣戲。劇本是你寫的。我們幫你布置舞臺。但一齣戲總得要有收場，而收場向來就是你來到這個燈塔。」<br /><br />　　「還真方便呢，」泰迪說，環視著四周的牆面。<br /><br />　　「你跟我們講這個故事到現在講了快兩年了。說你是來這裡要找一個失蹤的病患，碰巧發現了我們從納粹的第三帝國獲得啟發的手術實驗，受蘇聯啟發的洗腦。你還說病患瑞秋．索蘭度是如何殺害自己的小孩，就跟你太太殺掉你們小孩方法差不多。你說你接近目標時，你的搭檔──你不是很喜歡你給他取的這個名字嗎？恰克．奧爾（Chuck Aule）。我的意思是，耶穌啊，多唸兩遍唸快一點嘛。這只是你又一個玩笑而已──你的搭檔被帶走了，你只能自求多福，但我們制住你了。給你下藥。而你在把整個故事帶回去告訴你想像中的賀里參議員之前，就被關進精神病院了。你想知道新罕普夏州現任幾位參議員的名字嗎，安得魯？我這裡有名單。」<br /><br />　　（譯註：Chuck Aule唸快則發音近似chuckle ，低笑之意。）<br /><br />　　「這些全是你們假裝的？」泰迪說。<br /><br />　　「沒錯。」<br /><br />　　泰迪大笑。笑得好用力，自從德蘿瑞絲過世後，他就沒有這麼笑過了。他笑著笑著，聽見了自己的隆隆笑聲，回音轉個頭加入了他口中持續發出的笑聲中，那巨浪般的聲音在他頭頂翻攪，站上牆壁，往外迅速膨脹後又破碎成片片。<br /><br />　　「你要怎麼假裝颶風呢？」他說著一拍桌子。「你說呀，醫師。」<br /><br />　　「颶風不能假裝，」考利說。<br /><br />　　「沒錯，」泰迪說，「的確不能。」他又拍了桌子。<br /><br />　　考利望著他的手，然後視線往上盯著他的雙眼。「但是有時是可以預測的，安得魯。尤其是在一個小島上。」<br /><br />　　泰迪搖搖頭，覺得一個笑容還黏在他臉上，即使已經毫無暖意，即使那看起來大概很蠢又很虛弱。「你們這些人就是不肯死心。」<br /><br />　　「在你的幻想中，一場暴風雨是不可或缺的，」考利說。「我們就在等。」<br /><br />　　泰迪說，「謊話。」<br /><br />　　「謊話？那你解釋那些變位字。解釋為什麼那些照片裡的小孩──如果是瑞秋．索蘭度的，你根本就從沒見過──就是你夢到的那些小孩。安得魯，你解釋一下，為什麼你剛剛走進這扇門時，我會曉得要跟你說，『寶貝，你怎麼全身都濕透了？』，你以為我會讀心術嗎？」<br /><br />　　「不，」泰迪說。「我身上本來就是濕的。」<br /><br />　　一時之間，考利看起來好像頭要炸開似的。他深深吸了口氣，兩手交扣在一起，靠在書桌上。「你的槍裡頭裝滿了水。你的密碼呢？明顯極了，安得魯。你在跟自己開玩笑。看你筆記本上的那個。最後一個。你看看。九個字母，三行。要破解應該是輕而易舉。你看看吧。」<br /><br />　　泰迪低頭望著那一頁：<br /><br />　　十三（M）─二十（U）─二十五（Y）─十八（R）─一（A）─五（E）─八（H）─十五（O）─九（I）<br /><br />　　「我們時間快來不及了，」萊斯特．席恩說。「請你了解，一切都在改變。精神病學。這個領域有一場自己的戰爭，已經進行了一段時間了，而且我們快輸了。」<br /><br />　　M─U─Y─R─A─E─H─O─I<br /><br />　　「那又怎麼樣？」泰迪心不在焉地說。「『我們』又是誰？」<br /><br />　　考利說，「就是那些相信對待頭腦的方式，不該是用冰鑽刺穿腦部或高劑量的危險藥物，而是應該透過誠實地自我評估。」<br /><br />　　「誠實地自我評估，」泰迪覆述一遍。「老天，還真動聽呢。」<br /><br />　　三行，考利說過。大概每行三個字母。<br /><br />　　「聽我說，」席恩說。「如果我們在這裡失敗，那我們就輸了。不光是你的案子而已。眼前，權力的平衡已經掌握在外科手術的手裡，但這一點很快也會改變。藥理學已經接掌大權，那種野蠻程度也不會稍有減少。未來看來就是如此。現在正在進行的那種殭屍化和大型收容所趨勢，未來將會繼續在一個更公開的門面之下進行，這裡，就在這個地方，就會降臨在你身上，安得魯。」<br /><br />　　「我的名字是泰迪。泰迪．丹尼爾斯。」<br /><br />　　泰迪猜想第一行大概是「你（you）」。<br /><br />　　「奈爾林已經用你的名字訂好手術室了，安得魯。」<br /><br />　　泰迪視線從紙頁上抬起來。<br /><br />　　考利點點頭。「我們有四天時間進行這齣戲。如果我們失敗了，你就得去動手術了。」<br /><br />　　「動什麼手術？」<br /><br />　　考利望著席恩。席恩打量著自己的香菸。<br /><br />　　「動什麼手術？」泰迪又問。<br /><br />　　考利張嘴想講話，但席恩打斷他，他的聲音筋疲力盡：<br /><br />　　「穿眶前腦葉切除術。」<br /><br />　　泰迪眨著眼，又回去看他的筆記那頁，發現了第二個字：「是（are）」。<br /><br />　　「就像諾以思，」他說。「我想你們會告訴我，他也不在這裡。」<br /><br />　　「他在這裡，」考利說。「而且你告訴席恩醫師有關他的一大堆故事都是事實，安得魯。但他從沒回到波士頓過。你也從沒在監獄中跟他會面。他從一九五〇年八月起就待在這裡了。他的確狀況糟到被轉到Ｃ監過，後來狀況好轉，就又移到Ａ監。但接下來，你攻擊他。」<br /><br />　　泰迪從最後那三個字母上抬頭。「我什麼？」<br /><br />　　「你攻擊他。兩個星期前，差點殺了他。」<br /><br />　　「我為什麼要這麼做？」<br /><br />　　考利又望向席恩。<br /><br />　　「因為他喊你雷迪斯，」席恩說。<br /><br />　　「不，他沒有。我昨天跟他碰面，他──」<br /><br />　　「他怎樣？」<br /><br />　　「他沒喊我雷迪斯，這點非常確定。」<br /><br />　　「沒有嗎？」考利翻開他的筆記本。「我有你們對話的抄錄稿。我辦公室裡還有錄音帶，但現在，我們就看抄錄稿吧。你聽聽看是不是很熟悉。」他調整眼鏡，頭朝那頁上頭湊。「我引用這裡──『這件事跟你有關，還有，雷迪斯，從頭到尾重點都是如此。我只是附帶的，一個門路而已。』」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。「他不是在喊我雷迪斯。你把語氣弄錯了。他是說，這事跟你有關──指的是我──以及跟雷迪斯有關。」<br /><br />　　考利輕聲笑了。「你真是了不起耶。」<br /><br />　　泰迪露出微笑。「我才正覺得你了不起哩。」<br /><br />　　考利往下看著那份抄錄稿。「那這個呢──你還記得問過諾以思他的臉怎麼回事嗎？」<br /><br />　　「當然記得。我問他誰該負責任。」<br /><br />　　「你確實的措詞是『是誰弄的？』聽起來對嗎？」<br /><br />　　泰迪點點頭。<br /><br />　　「然後諾以思回答──這裡還是引用抄錄稿──『你弄的。』」<br /><br />　　泰迪說，「沒錯，但是……」<br /><br />　　「他當時說的感覺是像……」<br /><br />　　「我在聽。」<br /><br />　　泰迪忽然覺得難以把一堆字眼串連起來，就像火車的貨運車廂那樣排成一列。<br /><br />　　「他當時說」──他慢慢地、謹慎地說──「我沒能防止他被轉回這裡，間接導致他挨揍。他並不是說我揍他。」<br /><br />　　「他說，你弄的。」<br /><br />　　泰迪聳聳肩。「他是這麼說，但我們兩個人對意思的解讀不一樣。」<br /><br />　　考利又翻了一頁。「那這個呢？諾以思又說──『他們知情。你還不明白嗎？你在追查的一切。你的整個計畫。這是個遊戲，一齣布置得很漂亮的戲。這一切都是為了你。』」<br /><br />　　泰迪往後靠坐。「那照你們的說法，這裡所有的病患、所有的人都該認識我兩年了，可是過去四天，在我進行這個，呃，偽裝行動期間，竟然沒有一個人跟我透露隻字片語？」<br /><br />　　考利闔上筆記本。「他們已經習慣了。一年來你不斷把那個塑膠警徽亮給大家看。一開始我以為那是個不錯的測試──給你那個塑膠警徽，看你的反應如何。但你使用的方式卻是我完全沒有料到的。來吧，把你的皮夾打開，告訴我那枚警徽是不是塑膠製的，安得魯。」<br /><br />　　「我先把這個密碼破解出來。」<br /><br />　　「你幾乎要完成了。只剩三個字母。需要幫忙嗎，安得魯？」<br /><br />　　「泰迪。」<br /><br />　　考利搖搖頭。「安得魯。安得魯．雷迪斯。」<br /><br />　　「泰迪。」<br /><br />　　考利看著他在紙上排列那些字母。<br /><br />　　「結果排出來是什麼？」<br /><br />　　泰迪大笑起來。<br /><br />　　「告訴我們吧。」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。<br /><br />　　「不，拜託，跟我們分享吧。」<br /><br />　　泰迪說，「這是你安排的。那些密碼是你留下的。你用我太太的名字編出瑞秋．索蘭度這個名字。全都是你搞的鬼。」<br /><br />　　考利開口了，講得很慢、很清晰。「最後那個密碼說些什麼？」<br /><br />　　泰迪把筆記本轉過去，讓他們可以看到上面的字。<br /><br />　　□□□<br /><br />　　你（YOU）<br /><br />　　是（ARE）<br /><br />　　他（HIM）<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「滿意了嗎？」泰迪說。<br /><br />　　考利站起來，看起來疲倦極了，一副筋疲力盡、無計可施的模樣。他講話帶著一種泰迪從沒聽過的淒涼之感。<br /><br />　　「我們期望過。原先希望能救你的。我們把信譽都押在上頭。現在消息會傳出去，說我們竟然允許一個病患把他最誇張的妄想症實際搬演一次，而我們唯一的收穫，竟然只是幾個受傷的警衛和一輛燒毀的汽車。專業上的蒙羞我不在乎。」他望著那個小窗格外。「也許我走得太快，這個地方容不下我；也或者是我容不下這個地方。但是有一天，而且是不會太久的未來，我們治療人類經驗的良藥，將會是源自於人類經驗本身。這點你懂嗎？」<br /><br />　　泰迪無動於衷。「不太懂。」<br /><br />　　「我也不指望你懂。」考利點點頭，雙臂在胸前交叉環抱，整個房間沉默了好一會兒，只有微風和海浪的衝擊聲，「你當兵時獲得過許多勳章，徒手搏擊的技巧一流。自從你來到這裡，你打傷過八個警衛，還不包括今天的兩個；以及四個病人、五個雜役。席恩醫師和我一直替你爭取，竭盡所能、堅持到底。但大部分的醫療人員和所有監獄方面的人員，都要求我們要拿出一些成果來，否則我們就得讓你喪失行為能力。」<br /><br />　　他離開窗臺，靠著書桌探過身子來，憂愁的暗色眼珠盯牢了泰迪。「這是我們最後的一線希望了，安得魯。如果你不接受自己是誰、做了些什麼事情，如果你不努力游向精神正常的這一岸，那麼我們也救不了你。」<br /><br />　　他朝泰迪伸出手。<br /><br />　　「握住吧，」他說，他的聲音沙啞。「拜託，安得魯？幫我救你。」<br /><br />　　泰迪握住他的手，堅定地握著。他無比坦率地抓緊那隻手，無比坦率地注視著考利，露出微笑。<br /><br />　　他說，「別再喊我安得魯了。」</div></body></html>