<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二章</h3><br /><br />　　麥佛森副典獄長在碼頭接他們。以這個職位而言，他相當年輕，一頭金髮比標準髮型要長些，動作中有種瘦長靈活的優美姿態，讓泰迪聯想到德州人，或是從小在馬群裡長大的人。<br /><br />　　他兩旁站了一群醫院的雜役，大部分是黑人，還有幾個木著臉的白人，好像他們小時候沒吃飽過，從此就發育遲緩，怏怏不樂。<br /><br />　　那些雜役穿著白襯衫和白長褲，集體行動。他們幾乎沒看泰迪和恰克一眼，其實他們幾乎什麼都懶得看一眼，只是沿著碼頭走向渡輪，等著卸船上的貨。<br /><br />　　泰迪和恰克應要求掏出了警徽，麥佛森不慌不忙地審視著，看看證件，又看他們的臉，瞇著眼睛。<br /><br />　　「我以前好像沒看過聯邦執法官的警徽，」他說。<br /><br />　　「這回你一口氣就看到兩個，」恰克說。「真是個大日子。」<br /><br />　　他朝恰克懶洋洋地一笑，把警徽輕輕擲還給他。<br /><br />　　沙灘顯然最近幾夜被大海猛烈沖刷過；上頭散布著貝殼、漂流木、軟體動物的骨骸，還有被這一帶不曉得什麼食腐動物吃了一半的死魚。泰迪發現了一些肯定是從波士頓內港區颳過來的垃圾──罐頭和濕透的紙團，一面車牌被拋到生長著樹木的界限旁，被海水洗成了淡棕色，上頭的數字也被曬得顏色褪盡。樹木大部分是松樹和楓樹，細瘦憔悴，泰迪可以透過樹與樹間的缺口看見幾棟建築物，矗立在小山崗的頂端。<br /><br />　　德蘿瑞絲喜歡日光浴，她大概會喜歡這個地方，但泰迪只能感覺到海洋的微風不斷吹拂，警告人們大海可以任意猛撲上來，把你吸入海底。<br /><br />　　那些雜役搬著信件和醫藥箱回到碼頭，放上手推車，然後麥佛森在寫字板上簽收，再把寫字板遞還給渡輪上的警衛。那個警衛說，「那我們就開船了。」<br /><br />　　麥佛森在陽光下眨眨眼。<br /><br />　　「暴風雨快來了，」那個警衛說。「不曉得會有多厲害呢。」<br /><br />　　麥佛森點點頭。<br /><br />　　「我們要回去的時候，會再聯絡調查站來接我們。」泰迪說。<br /><br />　　那個警衛點點頭。「暴風雨快來了，」他再度說。<br /><br />　　「當然，當然，」恰克說。「我們不會忘記的。」<br /><br />　　麥佛森領著他們走上一條緩坡往上的小徑，路兩旁是繁茂的林木。穿過樹林後，小徑橫接上一條開敞的柏油路，泰迪看見左右兩邊遠處各有一棟房子。左邊那棟式樣比較簡單，是褐紅色雙斜屋頂的維多利亞式建築，門窗的邊框是黑色的，小小的窗戶讓整棟建築看起來像個崗哨。右邊那棟則是都鐸式建築，矗立在隆起的山崗上，像一座城堡。<br /><br />　　他們繼續往前走，爬上一道陡坡，一開始坡上一片恣意生長的濱海野草；然後土地逐漸變得鬆軟，綠意也更濃了；到了坡頂的平坦處，草長得比較短，變成了一片比較典型的草坪，往外延伸數百碼後，來到一片橙紅色磚牆，圍牆成弧狀彎向遠方，似乎環繞著整個島嶼。牆高十呎，頂端有一排鐵絲網，那副景象有個什麼觸動了泰迪。他忽然對牆那頭的所有人生出憐憫，他們知道那道細細的鐵絲網是什麼，明白這個世界多麼想把他們關在牆裡。泰迪看到幾個穿暗藍制服的男子緊靠著圍牆外頭站立，低頭凝視著地面。<br /><br />　　恰克說，「精神病院的獄警。看起來好詭異，麥佛森先生，希望你不介意我這麼說。」<br /><br />　　「這是一所最高度警戒的精神病院，」麥佛森說。「我們的主管單位有兩個──一個是麻薩諸塞州心理衛生局，另一個是聯邦監獄廳。」<br /><br />　　「我明白，」恰克說。「不過我一直很好奇──你們晚餐桌上有很多話題可以聊嗎？」<br /><br />　　麥佛森露出微笑，頭微微一搖。<br /><br />　　泰迪看到一名黑髮男子，穿著跟其他警衛一樣的制服，但還外加了黃色的肩章和立領，而且徽章是金色的。他是人群中唯一走路抬頭挺胸的人，一手抵在背後昂首闊步，那個步伐讓泰迪想起自己在大戰中遇到過的那些上校，對他們來說，他們肩負指揮的重責大任，不但是出自軍事上的需要，也是源於上帝的囑託。他胸前緊抱著一本黑色小本子，朝他們的方向點個頭，然後往他們上來的那道坡走下去，黑髮在微風中文風不動。<br /><br />　　「典獄長，」麥佛森說。「你們稍後會碰面的。」<br /><br />　　泰迪點點頭，不明白為什麼他們不現在碰面，典獄長消失在小山崗的另一端。<br /><br />　　一名雜役用鑰匙打開了圍牆中央的閘門，門晃開來，雜役們推著車進去，同時兩名警衛走向麥佛森，停在他兩側。<br /><br />　　麥佛森站直了身子，擺出公事公辦的態度說，「我得告訴兩位這裡的一些基本規定。」<br /><br />　　「沒問題。」<br /><br />　　「我們會盡力款待二位，給予你們一切必要的協助。在你們停留期間，不管時間有多麼短，都必須遵守我們院內的既定規則，這樣明白嗎？」<br /><br />　　泰迪點點頭，恰克說，「明白。」<br /><br />　　麥佛森眼光盯著他們頭上方的某個點。「我相信，考利醫師會跟你們解釋這些既定規則的細節，但我得強調以下這點：本院禁止在沒有他人陪同下，跟病人私下接觸。這樣明白嗎？」<br /><br />　　泰迪差點脫口而出說，是，長官，就像在軍隊裡一樣；但他忍住了，只說：「是。」<br /><br />　　「院內的Ａ監就是我背後右邊這棟建築，是男監。Ｂ監則是女監，在我的左邊。Ｃ監是原來的沃爾頓堡，位於這個園區和員工宿舍正後方的懸崖後頭。進入Ｃ監必須有書面許可，而且要有典獄長和考利醫師兩人同時親自陪同。明白嗎？」<br /><br />　　兩人又是一陣點頭。<br /><br />　　麥佛森伸出一隻巨大的手掌，彷彿是在向太陽祈求，「因此，請你們交出身上的手槍。」<br /><br />　　恰克望著泰迪。泰迪搖搖頭。<br /><br />　　泰迪說，「麥佛森先生，我們是被正式指派到這裡來的聯邦執法官。根據政府的規定，我們必須隨時帶著手槍。」<br /><br />　　麥佛森的聲音像鋼纜射過空氣。「根據〈收容心神喪失刑事罪犯之監獄與機構聯邦法規〉第三九一條規定，治安人員攜帶武器的要求只有在以下狀況無效，就是在該人員當時的上司命令下，或是該刑罰機構或心理衛生機構的照管及保護人員的要求下。兩位，你們現在的狀況剛好符合以上的例外。你們不能帶著手槍走進這道門。」<br /><br />　　泰迪望著恰克。恰克頭朝麥佛森伸出的手掌一歪，聳聳肩。<br /><br />　　泰迪說，「我希望能記錄下我們曾表示反對。」<br /><br />　　麥佛森說，「警衛，請記下丹尼爾斯和奧爾兩位執法官曾表示反對。」<br /><br />　　「記下了，長官。」<br /><br />　　「兩位，」麥佛森說。<br /><br />　　麥佛森右邊那個警衛打開了一個小皮革袋。<br /><br />　　泰迪拉開大衣，取出槍套內的佩槍。他手腕輕輕一抖，彈開旋轉式彈筒，然後把槍放在麥佛森手上。麥佛森把槍遞給那個警衛，讓他放進手中的皮革袋。接著麥佛森再度伸出手來。<br /><br />　　恰克拿槍的動作有點慢，他笨手笨腳解開槍套，但麥佛森沒有顯露出任何不耐，靜心等待恰克把槍笨拙地放在他手上。<br /><br />　　麥佛森把槍遞給那個警衛，警衛把槍收進那個皮革袋，然後走進門去。<br /><br />　　「你們的武器會登記收進典獄長辦公室外側的保管室，」麥佛森輕聲說，語音有如樹葉沙沙作響，「就在園區中央的醫院主建築裡。等你們離開時，就可以取回了。」麥佛森放鬆了，牛仔式笑容忽然又回到他臉上。「好吧，正式手續大概就是這樣。我對你們一無所知，不過我很高興這件事解決了。我們現在去見考利醫師，你們說怎麼樣？」<br /><br />　　然後他轉身帶頭走進閘門，門在他們身後關上。<br /><br />　　牆內是一條主走道，用跟圍牆同樣的橙紅磚塊鋪成，走道兩旁是綿延廣闊的草坪。踝上繫著腳鐐的園丁們正在照料草皮、樹木、花床，甚至還有那排沿著醫院的噴泉所種的玫瑰叢。那些園丁身旁都跟著雜役，泰迪看到園內還另有些戴著鐐銬的病患，踩著鴨子式的奇特步伐行走。大部分都是男的，少數幾個是女的。<br /><br />　　「第一批臨床醫師來到這裡的時候，」麥佛森說，「園內長滿了濱海野草和灌木叢。你們該去看看當時的照片。不過現在……」<br /><br />　　醫院的左右兩方各矗立著一棟殖民樣式建築，門窗等邊框漆得亮白，窗戶上裝了鐵條，窗玻璃被含鹽的海風染得發黃。醫院主建築則是炭灰色的，磚牆被海風磨蝕得平滑，有六層樓高，頂端的屋頂窗往下俯視著他們。<br /><br />　　麥佛森說，「這些建築是南北戰爭前不久蓋的，原來是當作軍營總部。有些設計顯然是配合軍事訓練設施的用途。然後眼看著戰爭逼近，又轉向朝軍事堡壘的功能。再後來，又把這裡改成了戰俘營。」<br /><br />　　泰迪注意到他之前在渡輪上看過的那座塔，群樹頂端露出了島嶼另一頭的塔尖。<br /><br />　　「那座塔是做什麼的？」<br /><br />　　「舊燈塔，」麥佛森說。「但十九世紀早期就沒當燈塔使用了。我聽說南北戰爭時的北方聯邦軍在那邊布置了守望哨兵，但現在那裡是處理場所。」<br /><br />　　「用來治療病患嗎？」<br /><br />　　他搖搖頭。「處理污水。你不會相信這些水裡有些什麼。從渡輪上看很漂亮，但幾乎全州每條河裡的每片垃圾都漂進了內港區，然後又穿過了港區中段，最後來到我們這裡。」<br /><br />　　「好極了，」恰克說著點燃了一根香菸，從嘴裡拿出來，憋住了一個小小的哈欠，在陽光下眨眨眼。<br /><br />　　「圍牆後頭，那邊──」他指著Ｂ監過去更遠處──「是原來的司令官宿舍。你們走上來的路上大概已經看到過了。當時花了不少錢蓋的，南北戰爭結束後，那位司令官就退役了。你們應該去看看那個地方。」<br /><br />　　「現在給誰住？」泰迪問。<br /><br />　　「考利醫師，」麥佛森說。「多虧了考利醫師和典獄長，才有這一切。他們在這裡開創了一些很獨特的東西。」<br /><br />　　他們環繞著園區後方走，碰到了更多雜役和戴著鐐銬的園丁，其中很多鋤著後牆邊的黑色壤土，其中有個園丁是中年婦人，小麥色的頭髮一綹綹披散著，頭頂幾乎全禿了，她凝視著經過的泰迪，然後舉起一根食指豎在嘴唇上。泰迪發現她喉頭橫著一道暗紅色的疤，像甘草糖棒那麼粗。她露出微笑，朝他非常緩慢地搖著頭。<br /><br />　　「考利是他那個領域的傳奇人物，」麥佛森說，此時他們繞回頭，往醫院前方走去。「在約翰．霍普金斯大學和哈佛大學念書時都是最頂尖的學生，二十歲就發表了第一篇關於妄想病理學的論文。英國的蘇格蘭場、軍情五處，還有美國的戰略情報局都諮詢過他無數次。」<br /><br />　　「為什麼？」泰迪說。<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　泰迪點點頭。這個問題好像很合理嘛。<br /><br />　　「唔……」麥佛森好像茫然了。<br /><br />　　「戰略情報局，」泰迪說。「先從這個開始好了。他們幹嘛要找個精神科醫師當顧問呢？」<br /><br />　　「戰時工作。」麥佛森說。<br /><br />　　「對，」泰迪慢吞吞說。「可是，是哪方面的呢？」<br /><br />　　「機密那類的，」麥佛森說。「我是這麼以為的。」<br /><br />　　「如果我們還在這邊談的話，」恰克說，困惑的眼神跟泰迪的雙眼相遇，「那能有多機密呢？」<br /><br />　　麥佛森在醫院前頭暫停，一腳踏在第一級臺階上。他似乎被問倒了，眼光望著弧形的橙紅色圍牆片刻，然後說，「這個嘛，我想你們可以去問他。他現在應該出去開會了。」<br /><br />　　他們走上階梯，穿過了一個大理石門廳，上方的天花板拱起，形成一個格子圓頂。他們走近一道閘門時，門嗡響一聲打開來；然後他們繼續往前走，來到一個很大的前廳，裡頭的右方有個雜役坐在一張書桌後頭，還有一個坐在前廳內左方；再往後又是一道閘門，鎖住一道長廊。他們再度掏出警徽給那名坐在往上樓梯旁的雜役，麥佛森在一面寫字板上簽了他們三個人的名字，同時那名雜役檢查過他們的警徽和證件，又遞還給他們。那名雜役身後有個鐵柵室，泰迪看見裡頭有名男子，一身類似典獄長的制服，身後的牆上掛著一個個串著鑰匙的鐵環。<br /><br />　　他們上了二樓，轉入一條泛著木頭肥皂味兒的走廊，腳下的橡木地板泛著光澤，沐浴在遠端大窗照進來的白光中。<br /><br />　　「真是戒備森嚴，」泰迪說。<br /><br />　　麥佛森說，「我們採取了各種預防措施。」<br /><br />　　「我相信，這要多虧社會大眾的關心，麥佛森先生。」<br /><br />　　「你們要明白，」麥佛森回頭對泰迪說，此時他們正行經幾個辦公室，房門全都關著，上頭的銀色小名牌上有醫師的名字。「美國沒有其他機構像這裡一樣。我們只收最具破壞力的病人，來這裡的，都是其他機構無法駕馭的病患。」<br /><br />　　「葛萊思就在這裡，對吧？」泰迪說。<br /><br />　　麥佛森點點頭。「文森．葛萊思，沒錯，他在Ｃ監。」<br /><br />　　恰克朝泰迪說，「葛萊思就是那個……？」<br /><br />　　泰迪點點頭。「殺死了所有親人，把他們的頭皮剝下來，拿來當帽子戴。」<br /><br />　　恰克迅速點了頭。「還戴著進城，對吧？」<br /><br />　　「報上是這麼說的。」<br /><br />　　他們在一道雙扇門外停了下來。右邊那扇門中央有面黃銅牌，上頭寫著「住院總醫師　Ｊ．考利醫師。」<br /><br />　　麥佛森轉向他們，一手放在門鈕上，然後緊盯著他們，雙眼有一種無法捉摸的強烈感情。<br /><br />　　麥佛森說，「在比較蒙昧的年代，像葛萊思這種病人會被處死。但在這裡，他們可以研究他，定義出其中的病徵，或許可以把他腦子裡頭那個引發行為異常、脫離一般可接受模式的部分給隔離開來。如果他們能辦到這點，那麼或許有一天，我們的社會就能徹底根除那類脫軌行為。」<br /><br />　　他似乎等著回答，門鈕上的那隻手僵在那裡。<br /><br />　　「心懷夢想是好事，」恰克說。「你不覺得嗎？」</div></body></html>