<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第四章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第四章</h3><br /><br />　　他們站在房間外頭。門外的長廊被一道樓梯從中一分為二。上了樓梯往左，沿走廊往前走到半途，右手邊就是瑞秋的房門。<br /><br />　　「這是這層樓唯一的出口嗎？」泰迪說。<br /><br />　　考利點點頭。<br /><br />　　「不能通往屋頂嗎？」恰克說。<br /><br />　　考利搖搖頭。「上屋頂的唯一通道，就是防火梯，位於這棟建築的南端。那兒有一道防火門，向來都是鎖上的。當然，員工有鑰匙，但病患沒有。要上屋頂的話，她就得先下樓，出了這棟建築，然後用鑰匙打開防火門，再爬上屋頂。」<br /><br />　　「但是你們檢查過屋頂了？」<br /><br />　　考利又點點頭。「還有這棟監樓裡所有的房間。我們一發現她不見了，就馬上檢查過。」<br /><br />　　泰迪指著樓梯前坐在一張小桌子旁的雜役。「那裡二十四小時都有人守著嗎？」<br /><br />　　「對。」<br /><br />　　「所以昨天晚上那裡也有人了。」<br /><br />　　「事實上，就是甘頓先生。」<br /><br />　　他們走向樓梯，恰克說，「這麼說……」抬起雙眉望著泰迪。<br /><br />　　「這麼說，」泰迪同意道。<br /><br />　　「這麼說，」恰克說，「索蘭度小姐離開那間上鎖的房間，進入這個走廊，下了這道樓梯。」他們自己也走下樓梯，恰克朝著二樓的樓梯間平臺上那位等著他們的雜役歪豎著指。「她在這裡經過了另一個雜役，我們不知道是怎麼辦到的，或許是隱身法或什麼，然後她走下樓，來到……」<br /><br />　　他們走下最後那層樓梯，迎面是一個開闊的大房間，貼牆放著幾張沙發，中央是一張很大的折疊桌，還有一些折疊椅，凸窗透進來的白色光線充滿了整個空間。<br /><br />　　「這裡是大起居間，」考利說。「大部分病患晚上都在這裡打發時間。昨天晚上這裡舉行過團體治療會。你們待會兒會看見護理站就在穿過門廊那邊。熄燈之後，雜役們會聚集在這裡。他們應該是要拖地、擦窗子之類的，但有時候我們會撞見他們在這裡玩牌。」<br /><br />　　「那昨天晚上呢？」<br /><br />　　「根據昨天晚上值班的人說，牌戲進行得很熱烈。七個人，就坐在樓梯盡頭這兒，玩撲克牌。」<br /><br />　　恰克雙手放在臀部，嘴巴呼出一口長氣。「顯然，她又再度隱形了，然後往左或往右移動。」<br /><br />　　「往右就會經過用餐區，然後進入廚房；再下去是一道鐵閘門，晚上九點等廚房工作人員離開後，就會設定警鈴。往左則是護理站和員工休息室，沒有門通到外面。唯一出去的路，就是大起居間另一頭的那扇門，或者這道樓梯後方的走廊盡頭。昨天晚上兩道門都有人看守。」考利看了手錶一眼。「兩位，我有個會要開。如果你們有任何問題，歡迎詢問任何員工，或去找麥佛森。他負責到目前為止的搜索行動。他應該會有你們所需要的一切資訊。員工六點整在雜役宿舍地下室的餐廳用餐。之後，我們會在這裡的員工休息室集合，到時候你們可以跟任何一個昨天晚上事件發生時值班的員工談話。」<br /><br />　　他匆匆走向前門，他們望著他左轉後消失了。<br /><br />　　泰迪說，「這檔子事兒裡，有哪點感覺上不像是內賊幹的嗎？」<br /><br />　　「我還是比較喜歡我的隱形理論。她可以把神藥放在瓶子裡，你懂我意思嗎？說不定她現在就正在看我們，泰迪。」恰克迅速別過頭，然後又轉回來看著泰迪。「很難說唷。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　那天下午他們加入了搜索隊，沿海岸朝內陸搜索，微風變得更大更暖。好多地方都草木生長過剩，一片片原野上叢生著野草和高大茂密的牧草，中間還夾雜著古老櫟樹上的蔓生植物和一身是刺的青藤。在大部分地方，就算用某些警衛帶著的開山刀，都無法開出路讓人通過。瑞秋．索蘭度不會有開山刀，就算有，這座島嶼似乎本質上就是會把所有來訪者推回岸邊。<br /><br />　　這趟搜索讓泰迪覺得很散漫，好像除了他和恰克外，沒有一個人是真正有心尋找。那些人垂著雙眼、拖著腳步，沿著海岸線的內圈迂迴而行。在某個地方，他們繞過一道黑色岩石間的崖路，迎面對著一座往外伸降入海中的懸崖。在他們的左邊，隔著一大片繁茂交纏的苔蘚和荊棘和紅色漿果，經過幾座矮丘後，降入最底部的一片沼澤低地。那些矮丘連綿隆起，一個比一個高，最後連上了那片彎曲的懸崖，泰迪可以看見懸崖邊緣的山丘和橢圓形洞穴間，有許多小路。<br /><br />　　「洞穴呢？」他對麥佛森說。<br /><br />　　他點點頭。「有幾個。」<br /><br />　　「你們搜過了嗎？」<br /><br />　　麥佛森嘆了口氣，雙掌圈起擋住風，好劃亮火柴點燃一根細雪茄。「她有兩雙鞋，執法官。兩雙都在她房間裡。她要怎麼走過我們剛剛經過的那些地方，穿過這些岩石，然後爬上那片懸崖？」<br /><br />　　泰迪指著那片林間空地之外，最低的那座矮丘。「她挑了最長的一條路，一路從西邊爬上來嗎？」<br /><br />　　麥佛森也伸出手指懸在泰迪的旁邊。「你看到那塊低地了嗎？就是你指的那塊沼澤地。那些矮丘的底部長滿了毒藤、活櫟、鹽膚木，大概有一千種不同的植物，上頭的刺都有我的老二那麼粗。」<br /><br />　　「這表示刺很大還是很小？」領先他們幾步的恰克回頭說。<br /><br />　　麥佛森笑了。「應該是居中吧。」<br /><br />　　恰克點點頭。<br /><br />　　「我的意思是，兩位先生，她別無選擇，只能緊靠著海岸線移動，不管她往東還是往西繞，繞到一半就沒有海灘了。」他指著那座斷崖。「她會碰到這類玩意兒。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　一個小時後，在小島的另一端，他們碰到了圍籬。裡頭是那座舊日堡壘和燈塔，泰迪看得到燈塔另有一道專屬的圍籬圈起來，兩個警衛站在柵門邊，胸前端著步槍。<br /><br />　　「污水處理廠嗎？」他說。<br /><br />　　麥佛森點點頭。<br /><br />　　泰迪看著恰克，恰克雙眉揚起。<br /><br />　　「污水處理廠？」泰迪又說了一遍。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　晚餐時沒有人跟他們同桌。他們單獨坐在那兒，不小心濺上的雨水弄得他們身上發潮，溫暖的微風已經開始夾雜著海洋的水氣。室外，小島開始在黑暗中喧鬧不休，微風轉成了強風。<br /><br />　　「一個上鎖的房間，」恰克說。<br /><br />　　「赤腳，」泰迪說。<br /><br />　　「經過三處室內崗哨。」<br /><br />　　「還有一屋子的雜役。」<br /><br />　　「而且是赤腳，」恰克同意道。<br /><br />　　泰迪攪了攪他的食物，是某種牧羊人派之類的，裡頭的碎肉黏呼呼的。「爬過一道牆，上頭還有通電的保全鐵絲網。」<br /><br />　　「或者是穿過一道人力操控的閘門。」<br /><br />　　「然後走到外頭那兒去，」風吹著整棟樓，在黑暗中搖撼。<br /><br />　　「赤腳。」<br /><br />　　「沒有人看到她。」<br /><br />　　恰克嚼著食物，喝了口咖啡。「如果有人死在這個島上──一定有過，對吧？──那要怎麼處理他們？」<br /><br />　　「埋起來。」<br /><br />　　恰克點點頭。「你今天看到過墓園嗎？」<br /><br />　　泰迪搖頭。「也許在哪個有圍籬的地方。」<br /><br />　　「比方那個污水廠。沒錯。」恰克推開盤子，往後一靠。「之後我們要跟誰談？」<br /><br />　　「員工。」<br /><br />　　「你認為他們幫得上忙嗎？」<br /><br />　　「你不認為嗎？」<br /><br />　　恰克咧嘴笑了。他點燃一根香菸，雙眼望著泰迪，輕笑變成溫和的大笑，煙霧隨著一聲聲笑往外吐。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　泰迪站在房間中央，員工成圓形圍繞著他。他雙手放在一把金屬椅子頂端，恰克懶洋洋靠在身旁一根柱子上，雙手插在口袋裡。<br /><br />　　「我想，各位都知道我們為什麼會集合在這裡了，」泰迪說。「你們昨夜有人逃走。我們只知道，這位病患消失了。沒有任何證據可以讓我們相信：這位病患是在無人協助的情況下離開這個病院的。麥佛森副典獄長，你同意嗎？」<br /><br />　　「同意。就我看來，眼前做這個評估相當合理。」<br /><br />　　泰迪正要繼續說下去，此時坐在護士旁一張椅子上的考利開口了，「兩位能不能自我介紹一下？我們有些員工還不認識你們。」<br /><br />　　泰迪站直了身子。「我是聯邦執法官愛德華．丹尼爾斯。這位是我的搭檔，聯邦執法官查爾斯，奧爾。」<br /><br />　　恰克舉起手朝大家輕揮一下，隨即又插回口袋。<br /><br />　　泰迪說，「副典獄長，你帶人搜索過島上各處了嗎？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　「你們發現了什麼？」<br /><br />　　麥佛森坐直了身子。「我們沒發現有人脫逃經過的痕跡。沒有被扯破的衣服碎片，沒有腳印，沒有植物被壓彎。昨天晚上浪很大，而且是漲潮，沒有辦法游泳的。」<br /><br />　　「不過她有可能試試看啊。」說話的是凱芮．瑪麗諾護士，她是個苗條女子，一走進房間後，就鬆開頭頂上的髻，又拆下脊椎上方的另一個髮夾，把一頭紅髮放下來。她的帽子置於膝蓋上，手指懶懶梳著頭髮，看起來很疲倦，但房裡每個男人都在偷看她，她疲倦的梳髮姿勢表明她亟需睡眠。<br /><br />　　麥佛森說，「什麼意思？」<br /><br />　　瑪麗諾的手指停在髮間，然後放回膝蓋上。<br /><br />　　「我們怎麼知道她會不會是想下水游泳，結果最後被淹死呢？」<br /><br />　　「那她現在就會被沖回岸上了。」考利朝著拳頭打了個呵欠。「想想看那個潮水嘛。」<br /><br />　　瑪麗諾舉起一隻手，好像是在說，喔，抱歉啦各位，然後說，「我只是覺得該提一下。」<br /><br />　　「很謝謝你，」考利說。「執法官，請繼續提問吧。今天大家都很累了。」<br /><br />　　泰迪瞥了恰克一眼，恰克也微微斜乜著回望他一眼。一個曾經有施暴經驗的女人失蹤了，在小島上自由逍遙，但每個人卻都只是想去睡覺而已。<br /><br />　　泰迪說，「甘頓先生已經告訴過我們，他在半夜十二點去巡視索蘭度小姐的房間時，發現她不見了。她房裡窗上的鐵條和門上的鎖都沒有人撬過。甘頓先生，在昨天晚上十點到十二點之間，你是不是隨時都盯著三樓的走廊？有沒有稍微放鬆過一刻？」<br /><br />　　幾個人轉頭望著甘頓，泰迪看到某些人臉上出現了促狹的表情，覺得很困惑，泰迪感覺自己好像是個三年級老師，正在對全班最快樂的小孩提問。<br /><br />　　甘頓低頭看著自己的雙腳說，「我唯一沒盯著走廊的時候，就是我進去她房間、發現她不見了那會兒。」<br /><br />　　「那應該花了三十秒吧。」<br /><br />　　「比較接近十五秒。」他眼光轉向泰迪。「那個房間很小。」<br /><br />　　「除此之外呢？」<br /><br />　　「除此之外，每個人都在十點前就鎖進房裡了。她是最後進房的。然後我坐在樓梯中段的平臺上，兩個小時內都沒看見任何人。」<br /><br />　　「你始終沒有離開過崗位嗎？」<br /><br />　　「是的，先生。」<br /><br />　　「沒有去倒杯咖啡之類的？」<br /><br />　　甘頓搖搖頭。<br /><br />　　「好吧，各位，」恰克說著，身子離開那根柱子。「我在這裡得做個大膽的跳躍。這是純粹為了討論，不是蓄意要對這位甘頓先生不敬。我們姑且假設，索蘭度小姐不知怎地爬過了天花板之類的。」<br /><br />　　群眾裡有幾個人低聲笑起來。<br /><br />　　「然後她來到樓梯平臺，下了二樓，那她會經過誰？」<br /><br />　　一個膚色乳白、滿頭橘紅頭髮的雜役舉起手。<br /><br />　　「請問大名？」泰迪說。<br /><br />　　「我叫葛連。葛連．米蓋。」<br /><br />　　「好吧，葛連，你整夜都堅守在崗位上嗎？」<br /><br />　　「呃，沒錯。」<br /><br />　　泰迪說，「葛連。」<br /><br />　　「是？」他本來低頭摳著指甲上的肉刺，現在抬起眼來。<br /><br />　　「我要聽實話。」<br /><br />　　葛連回頭看了考利一眼，然後又轉過來望著泰迪。「是，我講的都是實話。」<br /><br />　　「葛連，」泰迪說。「少來了。」<br /><br />　　葛連迎上了泰迪的目光，自己的眼睛開始睜大，然後他說。「我去過洗手間。」<br /><br />　　考利身子往前傾。「你離開的時候，誰替補你的位置？」<br /><br />　　「我只是很快去撒泡尿，」葛連說。「對不起，先生，是小便。」<br /><br />　　「去了多久？」泰迪說。<br /><br />　　葛連聳聳肩。「頂多一分鐘吧。」<br /><br />　　「一分鐘。你確定嗎？」<br /><br />　　「我又不是駱駝。」<br /><br />　　「的確。」<br /><br />　　「我進去一下就出來了。」<br /><br />　　「你違反了規定，」考利說。「老天哪。」<br /><br />　　「長官，我知道。我──」<br /><br />　　「這是幾點的事情？」泰迪說。<br /><br />　　「十一點三十分。大概是。」葛連對考利的恐懼轉成了對泰迪的怨恨。被問了幾個問題後，他變得很具敵意。<br /><br />　　「謝謝你，葛連，」泰迪說，然後頭朝恰克略略一歪，示意他接手。<br /><br />　　「十一點三十分，」恰克說，「或者大約這個時候，大家還繼續在玩撲克牌嗎？」<br /><br />　　有幾個人面面相覷，然後又轉頭望著恰克，然後一個黑人率先點點頭，接著其他雜役也點了頭。<br /><br />　　「當時在玩的有誰？」<br /><br />　　四個黑人和一個白人舉起手。<br /><br />　　恰克對著帶頭的那個，就是第一個點頭、第一個舉起手的。那是個圓圓胖胖的傢伙，剃光的頭在燈光下閃閃發亮。<br /><br />　　「大名？」<br /><br />　　「我叫崔，先生。崔．華盛頓。」<br /><br />　　「崔，當時你坐在哪裡？」<br /><br />　　崔指著地板。「大概就在這裡，房間中央。正對著樓梯。一面看著前門，一面可以提防後門。」<br /><br />　　恰克走到他身邊，轉著脖子朝前後門、樓梯各看了一回。「好位置。」<br /><br />　　崔低聲說。「不光是要盯著病患。我們也要提防醫師們，還有一些看我們不順眼的護士。那個時間我們不該玩牌的，所以要有辦法看到誰走進來，趕緊抓起拖把。」<br /><br />　　一陣低笑。「我敢說你動作也很快。」<br /><br />　　「你見過八月的閃電嗎？」<br /><br />　　「見過啊。」<br /><br />　　「比起我抓拖把的速度還不夠看。」<br /><br />　　這話打破了眾人的沉寂，瑪麗諾護士憋不住笑了，泰迪注意到有幾個黑人彼此指指戳戳。於是他明白，在這個島上期間，恰克將會扮演白臉的「好警察」，他有跟眾人打成一片的本事，似乎跟任何人都能處得很好，不論膚色或甚至語言。泰迪不懂西雅圖調查站的人在搞什麼鬼，怎麼會放他走，有個日本裔女朋友有什麼大不了的？<br /><br />　　反之，泰迪則是天生的硬漢型個性。只要手下搞清這一點，就能跟他處得很好；尤其在戰時，你非得趕緊適應不可。但在沒有適應之前，跟他在一起總是會很緊張。<br /><br />　　「好了，好了。」恰克舉起一隻手讓大家安靜，但自己還是咧嘴笑著。「那麼，崔，你一直在這道樓梯下頭，玩牌。那你是什麼時候發現情況不對勁的？」<br /><br />　　「就是艾克──啊，我是指甘頓先生──開始往下喊，『快叫典獄長來。出紕漏了。』」<br /><br />　　「當時是幾點？」<br /><br />　　「十二點零二分三十九秒。」<br /><br />　　恰克抬起雙眉。「你是鐘啊？」<br /><br />　　「不，先生，不過我被訓練得一有狀況就會去看鐘。任何事都可能會變成你們所謂的『事故』，然後我們所有人就得去填『事故報告』。上頭問的第一個就是事故開始的時間。等你填多了事故報告，一碰到有麻煩的跡象，你的直覺就是去看鐘。」<br /><br />　　他說的時候，幾個雜役連連點頭，還有幾個人咕噥著「對啊」和「沒錯」，像是在參加布道會似的。<br /><br />　　恰克看了泰迪一眼，意思是：夠瞧吧？<br /><br />　　「所以當時是十二點零二分，」恰克說。<br /><br />　　「三十九秒。」<br /><br />　　泰迪對甘頓說，「十二點過了兩分鐘，這應該是因為你到索蘭度小姐房間之前，先去檢查了其他幾個房間，對不對？」<br /><br />　　甘頓點點頭。「她在走廊上的第五個房間。」<br /><br />　　「典獄長是幾點趕到現場的？」泰迪說。<br /><br />　　崔說，「希克斯維爾──他是一名警衛──是第一個走進前門的。我想他當時負責在門口站崗。他在十二點零六分二十二秒進門。又過了四分鐘之後，典獄長帶著六個人進來。」<br /><br />　　泰迪轉向瑪麗諾護士。「你聽到了這些騷動，結果……」<br /><br />　　「我鎖上了護理站，大概在希克斯維爾走進前門時，我也來到了娛樂廳。」她聳聳肩，點燃一根香菸，其他幾個人見狀也紛紛點了菸。<br /><br />　　「任何人要進入護理站，都一定要經過你。」<br /><br />　　她一手托著下巴，隔著一道鐮刀狀的煙霧望著他。「經過我到哪裡？通往水療室的那扇門？你進去裡頭，只會被鎖在一個水泥箱子裡，陪著一堆管子和幾個小水池。」<br /><br />　　「那個房間檢查過了嗎？」<br /><br />　　「檢查過了，執法官，」麥佛森說，現在口氣很疲倦。<br /><br />　　「瑪麗諾護士，」泰迪說，「你昨天晚上參加了團體治療會。」<br /><br />　　「對。」<br /><br />　　「有什麼不平常的事情發生嗎？」<br /><br />　　「不平常的定義是什麼？」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「執法官，這裡是精神病院，專收心神喪失的刑事犯。我們的生活中，『平常』的部分並不多。」<br /><br />　　泰迪朝她點個頭，靦腆一笑。「那我換個說法好了。昨天晚上的團體治療中，發生了什麼比較難忘、比較不，唔……」<br /><br />　　「正常？」她說。<br /><br />　　考利露出微笑，還有幾個零星的笑聲。<br /><br />　　泰迪點點頭。<br /><br />　　她想了一會兒，發白的菸灰往下彎。她發現了，彈進了菸灰缸裡，抬起頭來。「很抱歉，沒有。」<br /><br />　　「索蘭度小姐昨天晚上有發言嗎？」<br /><br />　　「有，我想是兩三次吧。」<br /><br />　　「關於什麼？」<br /><br />　　瑪麗諾看著考利。<br /><br />　　他說，「有關病患的隱私，我們暫時不必對這兩位執法官保密。」<br /><br />　　她點點頭，不過泰迪看得出她不太情願。<br /><br />　　「我們是在討論憤怒的情緒管理。最近發生了幾件情緒浮動的例子。」<br /><br />　　「哪一類的？」<br /><br />　　「病人彼此大吼，打架，這類的事情。沒有太過反常的，只是最近幾星期有一些小小的情緒高漲，大概主要是跟天氣熱有關。所以昨天晚上，我們就討論了各種表達焦慮和不滿的方式，適當和不適當的都有。」<br /><br />　　「索蘭度小姐最近有憤怒方面的問題嗎？」<br /><br />　　「瑞秋？沒有。瑞秋只有在下雨的時候會變得激動。她昨天晚上談的就是這方面的。『我聽到雨，我聽到雨。不在這裡，但是快來了。我們的食物該怎麼辦？』」<br /><br />　　「食物？」<br /><br />　　瑪麗諾掐熄了她的香菸，點點頭。「瑞秋討厭這裡的食物，常常抱怨。」<br /><br />　　「她的抱怨有好理由嗎？」泰迪說。<br /><br />　　瑪麗諾正要笑，努力憋住了。她低下眼睛。「這麼說吧，她抱怨的理由或許可以理解。對於任何理由或動機，我們不會套上好或壞這類道德判斷。」<br /><br />　　泰迪點點頭。「那昨天晚上有個席恩醫師也在這裡，主持這個團體治療會。他人呢？」<br /><br />　　沒有人吭聲。幾名男子在座椅間的直立式菸灰缸裡掐熄了菸蒂。<br /><br />　　終於，考利說，「席恩醫師搭早上的渡輪走了。就是你們過來那班的回程。」<br /><br />　　「為什麼？」<br /><br />　　「他已經排好要休假一陣子。」<br /><br />　　「可是我們必須跟他談啊。」<br /><br />　　考利說，「我有他那場團體治療會的總結紀錄，也有他所有的筆記。他昨天晚上十點離開主建築，回到他的宿舍。今天早上離開。他的假期已經延期了很久，也老早就計畫好了我們沒有理由把他留下來。」<br /><br />　　泰迪望著麥佛森。<br /><br />　　「你也贊成嗎？」<br /><br />　　麥佛森點點頭。<br /><br />　　「現在是全面監禁封鎖狀態，」泰迪說。「因為有病人脫逃了。你們怎麼可以允許有人在這種時候離開呢？」<br /><br />　　麥佛森說，「我們夜裡已經查明了他的行蹤，覺得沒問題了，實在想不出任何理由留下他。」<br /><br />　　「他是醫師啊，」考利說。<br /><br />　　「老天，」泰迪輕聲說。這違反了刑罰機構的標準運作程序，是他所見過最嚴重的，但每個人卻表現得好像沒什麼大不了。<br /><br />　　「他去哪兒了？」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「度假，」泰迪說。「他去哪兒了？」<br /><br />　　考利看著天花板努力回想。「我相信是紐約。紐約市。他家就在那兒。公園大道。」<br /><br />　　「我要他的電話號碼，」泰迪說。<br /><br />　　「我不明白為什麼──」<br /><br />　　「醫師，」泰迪說。「我要他的電話號碼。」<br /><br />　　「我們會給你的，執法官。」考利仍然看著天花板。「還需要別的嗎？」<br /><br />　　「沒錯。」泰迪說。<br /><br />　　考利的下巴低垂下來，雙眼迎上了泰迪的目光。<br /><br />　　「我需要一具電話。」泰迪說。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　護理站的那具電話裡聽不到任何聲音，只有一陣嘶嘶空響。這座監樓裡還有其他四具電話，都鎖在玻璃櫃裡，一打開玻璃櫃，電話裡頭發出的聲響都一樣。<br /><br />　　泰迪和考利醫師走到醫院主建築一樓的總機室。進門時，接線生抬起頭來，黑色的頭戴式耳機掛在他脖子上。<br /><br />　　「先生，」他說，「我們斷訊了。連無線電都不通。」<br /><br />　　考利說，「天氣的狀況沒那麼糟啊。」<br /><br />　　接線生聳聳肩。「我會繼續試。不過斷訊主要不是因為這裡的狀況，而是要看對岸那邊的天氣如何。」<br /><br />　　「你繼續試吧，」考利說。「一接通就趕快直接來跟我報告。這位先生必須打一個非常重要的電話。」<br /><br />　　接線生點點頭，轉過身子去，把耳機戴回頭上。<br /><br />　　到了外頭，空氣滯重得簡直讓人喘不過氣來。<br /><br />　　「如果你們不打電話回去通報，他們會怎麼樣？」考利問。<br /><br />　　「外勤調查站那邊嗎？」泰迪說。「他們的夜班報告會記錄。但通常要過了二十四小時，他們才會開始擔心。」<br /><br />　　考利點點頭。「也許到時候風暴就會平息了。」<br /><br />　　「平息？」泰迪說。「現在都還沒開始哩。」<br /><br />　　考利聳聳肩，開始朝大門走。「我會在住處準備些飲料，或許還有雪茄。九點，看你和你同事要不要過來。」<br /><br />　　「啊，」泰迪說。「到時候我們可以談談嗎？」<br /><br />　　考利停下腳步，回頭看他。圍牆另一頭的黑暗樹影不斷搖晃低語。<br /><br />　　「我們不就一直在談嗎？執法官。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　恰克和泰迪走進黑暗的園區，從空氣中感覺到環繞著他們的風暴正迅速脹大，好像整個世界懷孕了，肚子愈來愈大。<br /><br />　　「太扯了，」泰迪說。<br /><br />　　「是啊。」<br /><br />　　「他媽的爛到骨子裡去了。」<br /><br />　　「我是浸信會教友，我要告訴你：『阿門，兄弟。』」<br /><br />　　「兄弟？」<br /><br />　　「浸信會都是這麼說的。我在密西西比州待過一年。」<br /><br />　　「是嗎？」<br /><br />　　「阿門，兄弟。」<br /><br />　　泰迪又跟恰克要了一根香菸，點燃了。<br /><br />　　恰克說，「你打電話回調查站了？」<br /><br />　　泰迪搖搖頭。「考利說總機斷訊了。」他舉起一隻手。「因為風暴，你知道。」<br /><br />　　恰克吐掉了舌頭上沾的菸草。「風暴？哪裡啊？」<br /><br />　　泰迪說，「你感覺得到快來了。」他望著黑暗的天空。「不過還沒影響到他們的總指揮部。」<br /><br />　　「總指揮部，」恰克說。「你還沒從軍隊退伍嗎？或者你就是習慣這麼講話？」<br /><br />　　「我指的是總機，」泰迪手上的香菸朝那邊。「隨便怎麼稱呼吧。無線電也不通。」<br /><br />　　「他媽的無線電也不通？」恰克瞪大了眼睛。「無線電耶，老大。」<br /><br />　　泰迪點點頭。「很慘，沒錯。讓我們困在一個小島上，尋找一個女人，她從上了鎖的房間裡逃出來。」<br /><br />　　「經過四道有人看守的關卡。」<br /><br />　　「還有一屋子正在打撲克牌的雜役。」<br /><br />　　「爬上了十呎高的磚牆。」<br /><br />　　「上頭有通了電的鐵絲網。」<br /><br />　　「然後游泳十一哩──」<br /><br />　　「──渡過怒漲的潮水──」<br /><br />　　「──到另一岸。怒漲，我喜歡。而且很冷。你看有多冷？或許攝氏十二度？」<br /><br />　　「頂多十六度。不過夜裡呢？」<br /><br />　　「那還是十二度吧。」恰克點點頭。「泰迪，這整件事，不太對勁。」<br /><br />　　泰迪說，「而且席恩醫師不見了。」<br /><br />　　恰克說。「你也覺得不對勁，是吧？我不確定，你逼考利醫師好像還逼得不夠心狠手辣，老大。」<br /><br />　　泰迪笑了，聽著自己的笑聲在夜風中消散，被遠處的浪濤聲淹沒，彷彿從沒存在過，彷彿這個小島和海洋和鹽把你以為存在過的一切奪走……<br /><br />　　「……如果我們只是個幌子呢？」恰克正在說。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「如果我們只是個幌子呢？」恰克說。「如果我們來這裡，只是為了讓他們表面上更沒有破綻呢？」<br /><br />　　「別跟我打啞謎了，大偵探。」<br /><br />　　恰克又露出微笑。「好吧，老大，你得專心聽我講。」<br /><br />　　「我會的啦。」<br /><br />　　「我們假設，某個醫生迷上了某個病患。」<br /><br />　　「索蘭度小姐。」<br /><br />　　「你看過她的照片嘛。」<br /><br />　　「她很有吸引力。」<br /><br />　　「吸引力。泰迪，她是大兵衣物櫃裡貼的那種美女照片。所以她對我們這位席恩老兄下工夫……你懂我意思吧？」<br /><br />　　泰迪把菸蒂彈入空中，望著菸蒂在風中濺出點點火花，掠過他和恰克。「然後席恩上鉤了，覺得自己沒有她就活不下去。」<br /><br />　　「關鍵字是『活』。他們要在真實世界裡，當一對自由的戀人。」<br /><br />　　「於是他們落跑，離開這個小島。」<br /><br />　　「說不定這會兒他們正在聽爵士音樂會呢。」<br /><br />　　走到員工宿舍另一頭時，泰迪停下腳步，面對著那面橙紅色的磚牆。「可是為什麼他們不找人去追捕呢？」<br /><br />　　「這個嘛，他們的確找了人，」恰克說，「這是標準程序。他們得找人來幫忙查，而像這種地方有人脫逃，他們就會找我們來。可是如果他們想掩護牽涉在內的員工，那我們來這裡，只是更證實了他們的說法──證明他們一切都按照規定沒錯。」<br /><br />　　「好吧，」泰迪說。「但他們為什麼要掩護席恩？」<br /><br />　　恰克一腳抵住圍牆，彎著膝蓋點菸。「不曉得，還沒想到那裡。」<br /><br />　　「如果席恩的確把她帶走，那就是買通了一些人。」<br /><br />　　「一定的。」<br /><br />　　「還買通了不少。」<br /><br />　　「至少是幾個雜役，還有一兩個警衛。」<br /><br />　　「外加某個渡輪上的人，說不定不只一個。」<br /><br />　　「除非他不是搭渡輪走的。說不定他自己有船。」<br /><br />　　泰迪想了想。「有錢好辦事。考利說他老家在公園大道。」<br /><br />　　「所以囉，他們順利離開──搭他自己的船。」<br /><br />　　泰迪的目光沿著圍牆往上，望著圍牆頂的細鐵絲網，周圍的空氣壓迫著他們，像氣泡緊附著玻璃。<br /><br />　　「這回答了很多，帶來的問題也一樣多。」過了一會兒泰迪說。<br /><br />　　「怎麼說？」<br /><br />　　「那些密碼為什麼會出現在瑞秋．索蘭度的房間裡？」<br /><br />　　「唔，因為她瘋了嘛。」<br /><br />　　「可是為什麼要給我們看？我的意思是，如果找我們來是為了要掩飾，那為什麼不用簡單一點的方式把我們打發掉？讓我們在報告上寫『雜役睡著了』或『我們沒注意窗戶上的鐵條生鏽了』，然後我們就可以回家了。」<br /><br />　　恰克一手撐著牆。「也許他們很寂寞，所有人都是。他們需要外頭的人來作伴。」<br /><br />　　「是喔，所以他們編了個故事，好把我們弄來這兒？讓他們有新話題可以聊？這還真有說服力呢。」<br /><br />　　恰克轉身望著艾許克里夫醫院。「先不管玩笑了……」<br /><br />　　泰迪也轉身，兩人一起望著醫院。「好……」<br /><br />　　「泰迪，這裡開始讓我覺得緊張了。」</div></body></html>