<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第五章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第五章</h3><br /><br />　　「他們把這裡稱為『巨室』，」考利說著，帶他們穿過了鋪著拼花地板的門廳，來到了雙扇橡木門前，門上的黃銅門鈕有鳳梨那麼大。「真的，我太太在閣樓裡發現了一些前任屋主史皮威上校沒有寄出去的信，裡頭不斷談到他正在建造的『巨室』。」<br /><br />　　考利抓住一個鳳梨往後拉，打開了那扇門。<br /><br />　　恰克輕呼出一聲口哨。泰迪和德蘿瑞絲在鈕釦樹街曾有一戶令朋友羨慕的公寓，因為很大，中央走道似乎就跟美式足球場的長度一樣，但那公寓頂多只有這個房間的四分之一大。<br /><br />　　地板是大理石的，上頭處處鋪著東方地毯。壁爐比大部分成年男子都要高。光是那些窗簾──每扇窗都遮著三碼長的暗紫色天鵝絨，而這個房間總共有九扇窗──就得花掉泰迪不止一年薪水，說不定還要兩年。一張撞球臺佔據了角落，上方掛著幾幅油畫，一幅是穿著北方聯邦軍正式制服的男子；另一幅是穿著鑲摺邊白洋裝的女人；第三幅油畫則是那名男子和女子在一起，兩人腳邊還有一隻狗，背景中就畫著房裡的那個巨大壁爐。<br /><br />　　「是那位上校嗎？」泰迪說。<br /><br />　　考利隨著他的目光看過去，然後點點頭。「那些畫完成後不久，他就卸下了軍職。我們是在地下室發現這些畫的，另外有一張撞球桌、一堆地毯，還有大部分的椅子。執法官，你真該去看看那個地下室。那裡可以裝得下馬球球場。」<br /><br />　　（譯註：此處馬球球場Polo Grounds應指一九一一至一九五七年紐約市的職棒球隊巨人隊Giants之主場。）<br /><br />　　泰迪聞到菸斗的菸草味，他和恰克同時轉身，明白了房裡還有一個人。他背對著他們，面朝壁爐坐在一張高背的翼式安樂椅中，一腳翹在另一隻膝蓋上，有本打開的書撐在那兒。<br /><br />　　考利在他們前頭走向壁爐，朝爐前那圈椅子指了指，同時自己經過壁爐到一個小酒櫃前。「兩位要喝什麼穿腸毒藥呢？」<br /><br />　　恰克說，「黑麥威士忌，如果有的話。」<br /><br />　　「我想我們還有一點。丹尼爾斯執法官呢？」<br /><br />　　「蘇打水加冰。」<br /><br />　　那個陌生人抬頭望著他們。「你不享受一下喝酒的樂趣嗎？」<br /><br />　　泰迪往下看著那個傢伙。小小的紅髮腦袋安在矮胖的身軀頂端，像顆櫻桃似的。他身上透出一股纖細的感覺，讓泰迪覺得他一定是每天早晨花了太多時間在浴室裡，猛朝身上撒爽身粉和香油。<br /><br />　　「請問你是？」泰迪說。<br /><br />　　「這位是我的同事，」考利說。「傑若邁．奈爾林醫師。」<br /><br />　　那人眨眨眼表示見過他們了，不過沒伸出手來，於是泰迪和恰克也就沒有表示要握手。<br /><br />　　「我很好奇，」奈爾林說，此時泰迪和恰克挑了奈爾林左邊的兩張椅子坐下。<br /><br />　　「好極了，」泰迪說。<br /><br />　　「你為什麼不喝酒。在你們這行，喝酒不是很常見的嗎？」<br /><br />　　考利把飲料遞給泰迪，他接過後站起來，經過書架前，來到壁爐右側。「的確很常見，」他說。「那你呢？」<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「在你那一行啊，」泰迪說。「我老聽說酒鬼多得不得了。」<br /><br />　　「我倒沒注意到。」<br /><br />　　「你眼力不太好，嗯？」<br /><br />　　「我不太懂你的意思。」<br /><br />　　「你杯子裡那個，是什麼？冷茶？」<br /><br />　　泰迪從書架前轉過身來，望著奈爾林瞥了自己的杯子一眼，柔軟如蠶的嘴唇扯出了微笑。「厲害啊，執法官。你的防禦技巧真是出色。想必你對偵訊很拿手。」<br /><br />　　泰迪搖搖頭，他發現考利的藏書中，有關醫學的不多，至少這個房間裡是如此。有幾本醫學書沒錯，但其他大部分都是小說，還有幾本薄薄的書，泰迪覺得應該是詩集，另外有幾格歷史書和傳記。<br /><br />　　「不是嗎？」奈爾林說。<br /><br />　　「我是聯邦執法官。我們只負責抓人回來，如此而已。大部分狀況下，訪談都是其他人負責的。」<br /><br />　　「我說『偵訊』，你卻說是『訪談』。沒錯，執法官，你的防禦技巧的確是了不起。」他把裝著蘇格蘭威士忌的玻璃杯底輕扣桌子幾次，像在鼓掌似的。「暴力之人總是吸引我。」<br /><br />　　「什麼之人？」泰迪走向奈爾林的椅子，往下看著那個小個子男子，搖著自己杯裡的冰塊。<br /><br />　　奈爾林頭往後仰，喝了口蘇格蘭威士忌。「暴力。」<br /><br />　　「醫師，這種假設太過分了吧。」說話的是恰克，他一臉毫不保留的憤慨，泰迪從沒看他這麼生氣過。<br /><br />　　「我沒有假設，沒有的。」<br /><br />　　泰迪又搖搖杯子，喝光了，看到奈爾林左眼旁抽動著。「我同意我搭檔的說法，」他說著坐回位子上。<br /><br />　　「不──」奈爾林拖著聲音說出這個字。「我剛剛說你們是暴力之人。意思並不是指控你們很暴力。」<br /><br />　　泰迪朝他露出大大的微笑。「那教教我們吧。」<br /><br />　　站在他們後方的考利在唱機上放了張唱片，唱針搔刮出零星的爆擦音和嘶嘶聲，讓泰迪想到剛剛他沒打通的那些電話。然後撫慰人心的弦樂和鋼琴取代了嘶聲。是古典音樂，泰迪只知道這麼多。普魯士古典音樂。泰迪回憶起國外的小餐館，還有他在達豪集中營一個副指揮官辦公室看到的唱片收藏，那個副指揮官聽著音樂，朝自己嘴裡開槍。當泰迪和四個美國大兵進入辦公室時，那位副指揮官還沒死，喉嚨發出咕嚕聲，槍掉到地上了，他沒辦法撿來再開第二槍。輕柔的音樂有如眾多蜘蛛爬行在室內。他又拖了二十分鐘才死，泰迪和大兵們掠奪房內時，其中兩個人還問那位德國副指揮官痛不痛。泰迪從那個傢伙的膝上拿起一張鑲框照片，裡面是他太太和兩個小孩；泰迪拿起時，那個傢伙睜大眼睛，伸手想搶回來。泰迪往後站，看看照片，又看看那個傢伙，前後反覆不斷看著，直到那個傢伙死了。而在這段時間，音樂始終不斷流瀉著。<br /><br />　　「布拉姆斯嗎？」恰克問。<br /><br />　　「馬勒。」考利在奈爾林隔壁的位置坐下。<br /><br />　　「你要求我教你們，」奈爾林說。<br /><br />　　泰迪雙肘撐在膝蓋上，十指往外一攤。<br /><br />　　「從小在學校，」奈爾林說，「我敢說你們兩個就從不曾避開肢體衝突。倒不是說你們喜歡，而是你們絕對不會考慮躲避，對不對？」<br /><br />　　泰迪朝恰克看去。恰克朝他輕輕一笑，有點尷尬。<br /><br />　　恰克說，「我從小被養大的經歷，可沒有逃跑這回事。」<br /><br />　　「啊，沒錯──養。撫養你的人是誰？」<br /><br />　　「熊，」泰迪說。<br /><br />　　考利眼睛瞪亮了，朝泰迪微微點個頭。<br /><br />　　不過奈爾林似乎無法領略幽默。他理了理膝蓋處的褲子。「信神嗎？」<br /><br />　　泰迪大笑。<br /><br />　　奈爾林身子往前湊。<br /><br />　　「啊，你是認真的囉？」泰迪說。<br /><br />　　奈爾林等著。<br /><br />　　「醫師，你見過死亡集中營嗎？」<br /><br />　　奈爾林搖搖頭。<br /><br />　　「沒見過？」泰迪自己的身子也往前弓。「你英語講得很好，幾乎毫無瑕疵。不過子音還是發得有點吃力。」<br /><br />　　「執法官，合法移民也有罪嗎？」<br /><br />　　泰迪露出微笑，搖搖頭。<br /><br />　　「那就回到神吧。」<br /><br />　　「等你哪天見過死亡集中營，再回來告訴我你對神的感想吧。」<br /><br />　　奈爾林緩緩點著頭閉上眼睛，然後睜開眼皮，望向恰克。<br /><br />　　「那你呢？」<br /><br />　　「我沒見過死亡集中營。」<br /><br />　　「你信神嗎？」<br /><br />　　恰克聳聳肩。「好長一段時間以來，我都不太想到神了。」<br /><br />　　「自從你父親過世後嗎？」<br /><br />　　恰克現在身子也往前湊，清澈的雙眼瞪著那個小胖子。<br /><br />　　「你父親過世了，對吧？還有丹尼爾斯執法官，令尊也過世了吧？我敢打賭，兩位都在十五歲生日之前，就失去了你們生命中最重要的男性人物。」<br /><br />　　「黑桃五？」泰迪說。<br /><br />　　「什麼？」奈爾林身子往前湊得更低了。<br /><br />　　「你不是在變魔術嗎？」泰迪說。「你要告訴我，我手上拿著什麼牌。或者，不──你要把一個護士大卸八塊，從考利醫師的頭上抓出一隻兔子。」<br /><br />　　「這些不是變魔術。」<br /><br />　　「那你聽聽看這個，」泰迪說，真想把那顆櫻桃腦袋從他粗胖的肩膀上擰下來。「你教了一個女人穿牆術，讓她在整棟樓的雜役和獄警頭上飄過去，接著還一路飄洋過海。」<br /><br />　　恰克說。「這個厲害。」<br /><br />　　奈爾林又慢吞吞眨著眼睛，那個表情讓泰迪聯想到餵飽後的家貓。<br /><br />　　「又一次，你的防禦技巧真是──」<br /><br />　　「喔，又來了。」<br /><br />　　「了不起。但我們現在的問題──」<br /><br />　　「現在的問題，」泰迪說，「就是這個醫院昨天夜裡發生了九個嚴重的警戒違規。有個女人不見了，但你們卻沒人去找──」<br /><br />　　「我們一直在找。」<br /><br />　　「找得認真嗎？」<br /><br />　　奈爾林往後一靠，他望著考利的眼神，讓泰迪搞不懂真正當家作主的人是誰。<br /><br />　　考利對上了泰迪的目光，下頷底下有點變紅了。「奈爾林醫師有很多職務，其中之一就是擔任我們監事委員會的總聯絡人。我今天晚上請他來這裡，是為了要回答你們稍早的請求。」<br /><br />　　「哪個請求？」<br /><br />　　奈爾林一手圈成筒狀護住菸斗，用火柴重新點燃。「我們不會把醫療員工的人事檔案給兩位的。」<br /><br />　　「席恩，」泰迪說。<br /><br />　　「任何人都一樣。」<br /><br />　　「你這分明是在給我們設絆腳石。」<br /><br />　　「我不太熟悉那個辭彙。」<br /><br />　　「你出去多走點路，就會碰到了。」<br /><br />　　「執法官，接下來的調查我們會盡力協助你們，但是──」<br /><br />　　「不了。」<br /><br />　　「什麼意思？」考利這會兒身子也往前湊，四個人都弓著背，頭往前伸。<br /><br />　　「不了，」泰迪又說了一次。「這個調查結束了。我們明天搭第一班渡輪回市區。我們會把報告交上去，我想案子會轉給聯邦調查局總部。但我們退出了。」<br /><br />　　奈爾林的菸斗仍拿在手上。考利喝光了酒。馬勒的樂音仍輕聲流瀉，室內某處有時鐘滴答。外頭的雨已經變大了。<br /><br />　　考利把空杯子放在他椅子旁邊的小几。<br /><br />　　「那就隨你吧，執法官。」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們離開考利的屋子時，外頭正下著傾盆大雨，雨水潑濺在石板瓦屋頂和紅磚內院裡，也潑濺在外頭等著他們那輛車的黑色車頂上。泰迪看得見一大片斜斜的雨絲切穿黑暗。考利家的前門廊離車子只要幾步路，但他們還是淋得濕透，麥佛森繞過車前，跳進駕駛座，甩甩頭抖掉雨水，濺濕了儀表板，然後發動那輛派卡車廠出產的汽車。<br /><br />　　「真美好的夜晚，」他在啪啪的雨刷聲和鼓鳴般的雨聲中扯著嗓門。<br /><br />　　泰迪透過後車窗望出去，還看得見形影模糊的考利和奈爾林站在門廊上，目送他們離去。<br /><br />　　「人獸不宜外出，」麥佛森說著，一根被吹斷的樹枝掠過他們的擋風玻璃。<br /><br />　　恰克說，「麥佛森，你在這裡工作多久了？」<br /><br />　　「四年。」<br /><br />　　「以前有過脫逃事件嗎？」<br /><br />　　「天哪，沒有。」<br /><br />　　「那違規呢？你知道，比方有個人失蹤一兩個小時這類的？」<br /><br />　　麥佛森搖搖頭。「連這樣都沒有的。除非你是，呃，操他媽發瘋了。不然你能逃去哪裡？」<br /><br />　　「那席恩醫師呢？」泰迪說。「你認得他嗎？」<br /><br />　　「當然認得。」<br /><br />　　「他在這裡做多久了？」<br /><br />　　「我想是比我早一年來的吧。」<br /><br />　　「所以是五年囉。」<br /><br />　　「應該是。」<br /><br />　　「他常常替索蘭度小姐治療嗎？」<br /><br />　　「據我所知沒有。她精神治療的主治醫師是考利醫師。」<br /><br />　　「住院總醫師去當一個病人的主治醫師，這種事算平常嗎？」<br /><br />　　麥佛森說，「這個嘛……」<br /><br />　　他們等待著，雨刷繼續發出啪啪聲，黑暗樹影被吹得朝他們彎曲。<br /><br />　　「要看狀況，」麥佛森說，此時派卡車穿過大門，他朝警衛揮揮手。「當然，考利醫師擔任Ｃ監很多病患的主治醫師。另外，沒錯，其他監樓有幾個病患的主治醫師也是他。」<br /><br />　　「除了索蘭度小姐，還有誰？」<br /><br />　　麥佛森停在男宿舍的門外。「我就不出去替你們開車門了，你們不介意吧？好好睡一覺吧。我確定明天早上考利醫師會很樂意回答你們一切疑問的。」<br /><br />　　「麥佛森，」泰迪打開他那邊車門時說。<br /><br />　　麥佛森回頭望著他。<br /><br />　　「你這方面不太拿手。」泰迪說。<br /><br />　　「哪方面？」<br /><br />　　泰迪給了他一個陰沉的微笑，下車走入雨中。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們和崔．華盛頓以及另一個名叫畢比．魯司的雜役住同一個房間。房間很大，有兩張雙層床，還有一個小小的活動區，他們進門時，崔和畢比正在打撲克牌。雙層床上層有人替他們準備好一疊白毛巾，泰迪和恰克拿毛巾擦乾頭髮，然後拉了椅子加入牌局。<br /><br />　　崔和畢比的賭注是以一分錢為單位，如果有人硬幣用完了，大家就講好用香菸來代替。玩的是七張樁牌撲克，泰迪唬倒他們三個人一次，又以一次梅花的同花順贏了五塊和十八支香菸。他把香菸收進口袋，從此打得比較保守了。<br /><br />　　不過結果證明，真正的高手是恰克，他始終表情愉快，難以猜透，面前堆起了一疊硬幣和香菸，最後還加上幾張鈔票，他瞥了一眼那堆錢的底部，好像很驚訝面前怎麼會有這麼大一堆。<br /><br />　　崔說，「執法官，你有那種X光眼是吧？」<br /><br />　　「我猜是幸運吧。」<br /><br />　　「放屁。操他娘的幸運？他是搞了什麼巫毒魔法了。」<br /><br />　　恰克說，「或許某些操他娘的不該拉自己的耳垂。」<br /><br />　　「啊？」<br /><br />　　「你拉耳垂，華盛頓先生。每回你拿到的牌小於葫蘆，就會拉耳垂。」他又指著畢比。「還有這個操他娘的──」<br /><br />　　其他三個人全都爆出大笑。<br /><br />　　「他……他──不，聽我說，聽我說──他……他有那種松鼠的眼神，每次他準備唬人，就開始看每個人的籌碼。不過如果拿到一手好牌呢？他就很鎮靜，什麼都不鳥。」<br /><br />　　崔放聲大笑，劃破空氣，然後拍著桌子。「那丹尼爾斯執法官呢？他是怎麼露出馬腳的？」<br /><br />　　恰克咧嘴笑了。「要我出賣搭檔？不不不。」<br /><br />　　「喲！」畢比隔著桌子指著他們兩個。<br /><br />　　「辦不到。」<br /><br />　　「我明白，我明白了。」崔說，「白人總是聯合起來對付黑人嘛。」<br /><br />　　恰克臉色一沉，雙眼瞪著崔，瞪得整個房間安靜下來。<br /><br />　　崔的喉結上下滑動，舉起一隻手正要道歉，然後恰克說，「當然囉，不然還會是為什麼？」然後那個笑容擴張到整張臉，變成好大一個笑。<br /><br />　　「操──他娘的！」崔的手搧開恰克的手指。<br /><br />　　「操他娘的！」畢比說。<br /><br />　　「操他娘的，」恰克說，然後他們三個人咯咯猛笑，像一群小女孩似的。<br /><br />　　泰迪也考慮過要跟著他們講黑人的街頭腔調，但還是做不到。可是恰克呢？恰克不知怎地就是有辦法。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「所以讓我露出馬腳的是什麼？」他們躺在黑暗中，泰迪問恰克。房間那頭，崔和畢比的鼾聲此起彼落，外頭的雨在這半個鐘頭變小了，好像是要喘口氣，等著更多援軍到來。<br /><br />　　「打牌的時候嗎？」睡在下層的恰克說。「別問了吧。」<br /><br />　　「不，我想知道。」<br /><br />　　「到現在你還認為自己厲害得很，對不對？承認吧。」<br /><br />　　「我不認為自己很糟。」<br /><br />　　「你是不糟啊。」<br /><br />　　「你把我宰得很慘。」<br /><br />　　「我不過是贏了幾塊錢。」<br /><br />　　「你老爸是賭徒，對不對？」<br /><br />　　「我老爸是渾球。」<br /><br />　　「喔，對不起。」<br /><br />　　「不是你的錯。那你的呢？」<br /><br />　　「我老爸？」<br /><br />　　「不，你舅舅。廢話，當然是問你老爸。」<br /><br />　　泰迪在黑暗中試圖勾勒他的影像，卻只見到他的雙手，上頭有一條條疤痕。<br /><br />　　「他是個陌生人，」泰迪說。「對每個人都是，甚至我老媽。老天，我懷疑他連對自己都很陌生。他就是他的船，而一旦失去了那艘船，他就逐漸漂走了。」<br /><br />　　恰克什麼話都沒說，過了一會兒，泰迪猜想他睡著了。他忽然可以看見他父親了，整個人都看得見，沒有工作的日子裡坐在那張椅子上，被牆壁、天花板、整個房間給吞噬。<br /><br />　　「嘿，老大。」<br /><br />　　「你還醒著。」<br /><br />　　「你真的打算走人嗎？」<br /><br />　　「是啊，你覺得驚訝？」<br /><br />　　「倒不是怪你，我只是，不曉得耶……」<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　「我從來沒有半途而廢過。」<br /><br />　　泰迪靜靜躺在那兒一會兒。最後，他說，「我們始終沒聽到過實話。這事情沒有辦法解決，也沒有什麼可以仰仗，就是沒有辦法讓這些人說實話。」<br /><br />　　「我知道，我知道，」恰克說。「這個理由我也同意。」<br /><br />　　「不過呢？」<br /><br />　　「不過，我就是從來沒有半途而廢過。」<br /><br />　　「瑞秋．索蘭度不可能在沒有幫助的情況下，赤腳溜出那個上鎖的房間。而是有很多人幫她，整個醫院都在幫她。以我的經驗，如果有些話你非說不可，但整個團體的人都不肯聽，那你是不可能突破心防的。尤其我們只有兩個人。最好的發展是：我的威脅奏效，考利這會兒正坐在他的宿舍裡頭，重新考慮他的整個態度。或許到了明天早上……」<br /><br />　　「所以你是在虛張聲勢了。」<br /><br />　　「這我可沒說。」<br /><br />　　「老大，我剛剛才跟你打過牌耶。」<br /><br />　　他們靜靜躺了一會兒，然後泰迪傾聽著海濤聲。<br /><br />　　「你會皺起嘴唇，」恰克說，他的聲音開始因為發睏而變調。<br /><br />　　「什麼？」<br /><br />　　「你拿到好牌的時候。只會皺一秒鐘，但你總是會皺起來。」<br /><br />　　「喔。」<br /><br />　　「晚安，老大。」<br /><br />　　「晚安。」</div></body></html>